

# لواقح الانوار القدسية في بيان العهود المحمدية تاليف سيدي عبد الوهاب الشعراني PageV00P001
# الطبعة الثانية 1393 ه‍. 1973 م شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر شريف محمود الحلبي وشركاه خلفاء PageV00P002
# (واتو بالعهد ان العهد كان مسءولا) (قران كريم بسم الله الرحمن الرحيم قال الشيخ الامام العلامة العمدة الهمام، البحر المحقق الفهامة، عين اعيان المحققين العظام، واوحد اجلا العارفين الكرام، القطب الرباني والعارف المحقق الصمداني الشيخ عبد الوهاب بن احمد بن علي الشعراوي رضي الله تعالي عنه:
# الحمد لله رب العالمين واشهد ان لا اله الا الله الملك الحق المبين واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله سيد الاولين والاخرين، اللهم فصل وسلم عليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وعلي الهم وصحبهم اجمعين صلاة وسلاما داءمين متلازمين ابد الابدين امين (وبعد) فهذا كتاب نفيس لم يسبقني احد الي وضع مثاله ولا اظن احدا نسج علي منواله ضمنته جميع العهود التي بلغتنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من فعل المامورات وترك المنهيات (وسميته لواقح الانوار القدسية في العهود المحمدية) وكان الباعث لي علي تاليفه ما رايته من كثرة تفتيش الاخوان علي ما نقص من دنياهم ولم اري احدا منهم يفتش علي ما نقص من امور دينه الا قليلا فاخذتني الغيرة الايمانية عليهم وعلي دينهم فوضعت لهم هذا الكتاب المنبه لكل انسان علي ما نقص من امور PageV00P003
# دينه فمن اراد من الاخوان ان يعرف ما ذهب من دينه فلينظر في كل عهد ذكرته له في هذا الكتاب ويتامل في نفسه يعرف يقينا ما اخل به من احكام دينه فياخذ في التدارك او الندم والاستغفار ان لم يمكن تداركه ثم لا يخفي عليك يا اخي ان مجموع احكام الشريعة ترجع الي ثلاثة امور: امر ونهي ومرغوب فيه لم يصرح الشارع فيه بامر ولا نهي وانما رغب في فعله بالثواب او رهب من تركه بفوات الثواب كالوضوء علي الوضوء فان الترغيب في فعل شء مءذن بالرضا عن فاعله كما ان الترهيب من فعل شء مءذن بعدم الرضا عن فاعله وان كان ذلك لم يلحق بدرجة الامر والنهي الصريحين وعبارة الشيخ عز الدين بن عبد السلام في قواعده الكبري اعلم ان كل فعل مدح في نفسه او مدح فاعله من اجله او وعد عليه بخير عاجل او اجل فهو مامور به لكنه متردد بين الايجاب والندب اه‍.
# وقد قسمت الكتاب علي قسمين:
# القسم الاول في بيان ما اخل به الناس من المامورات.
# القسم الثاني في بيان ما اخل به الناس من اجتناب المنهيات وانما بدات في اول الكتاب بقسم المامورات واخرت المنهيات وان كان الواقعون في المنهيات اكثر عملا بالاصل من حيث ان الطاعات اصليه والمعاصي عارضه وان كل مءمن يود ان يطيع الله تعالي ولا يعصي امره ابدا ولكن الله تعالي في تقديره المعاصي علي عبده حكم واسرار لا تخفي علي من في قلبه نور ثم اعلم يا اخي ان طريق العمل بالكتاب والسنة قد توعرت في هذا الزمان وعز سالكها لامور عرضت في الطريق يطول شرحها حتي صار الانسان يري الاخلاق المحمدية فلا يقدر علي الوصول الي التخلق بشء منها فلذلك كنت اقول في غالب عهود الكتاب وهذا العهد يحتاج من يعمل به الي شيخ يسلك به الطريق ويزيل من طريقه الموانع التي تمنعه عن الوصول الي التخلق به او نحو ذلك من العبارات اشارة الي انه لا يلزم من معرفة الفقيه بالاحكام الوصول الي العمل بها بل يحتاج مع ذلك الي شيخ يريه معالم الطريق كما وقع للامام الغزالي والشيخ عز الدين بن عبد السلام وغيره وانما شيدت كل عهد منه بالاحاديث الشريفة اعلاما لك يا اخي بان عهود الكتاب ماخوذة من الكتاب السنة نصا واستنباطا لءلا يطعن طاعن فيها وسد الباب الدس من الحسدة في هذا الكتاب PageV00P004
# كما وقع لي ذلك في كتاب البحر المورود في المواثيق والعهود الذي جمعت فيه عهود المشايخ التي اخذوها علي فان بعض الحسدة لما راي اقبال الناس علي تلك العهود وعرف عجزه عن الوفاء بها مع ادعاءه المشيخة عمل حيلة واستعار من بعض المغفلين من اصحابي نسخة واوهمه شدة الاعتقاد في جنابي وكتب منها عدة عهود ودس فيها امورا مخالفه لظاهر الكتاب والسنة واشاعها عني في مصر فحصل بذلك فتنة عظيمة في الجامع الازهر وغيره وانتصر لي الشيخ ناصر الدين اللقاني والشيخ شهاب الدين الرملي وجماعة واجابوا عني بتقدير صحة ذلك مني وما سكنت الفتنة حتي ارسلت للعلماء نسختي التي عليها خطوطهم ففتشوها فلم يجدوا فيها شيءا مما دسه الحسدة واشاعوه عني ومن تلك الواقعة ما الفت كتابا الا وتعرضت فيه لما دسته الحسدة في كتبي وتبرات فيه من كل شء يخالف الكتاب والسنة طلبا لازالة ما في نفوس بعض الناس لءلا يحصل لهم الاثم بذلك فهذا كان سبب تشييدي لعهود هذا الكتاب بالاحاديث والاثار فان الحاسد لو دس فيه شيءا يخالف الاحاديث التي اذكرها لا يروج له اثر عند الناس وكيف يستدل مءلف لكلامه بالاحاديث التي يخالفه منطوقها او مفهومها هذا امر بعيد فالله يحفظ هذا الكتاب من مثل ذلك انه سميع مجيب.
# واعلم يا اخي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كان هو الشيخ الحقيقي لامة الاجابة كلها ساغ لنا ان نقول في تراجم عهود الكتاب كلها اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم اعني معشر جميع الامة المحمدية فانه صلي الله عليه وسلم اذا خاطب الصحابة بامر او نهي او ترغيب او ترهيب انسحب حكم ذلك علي جميع امته الي يوم القيامة فهو الشيخ الحقيقي لنا بواسطة اشياخ الطريق او بلا واسطة مثل من صار من الاولياء يجتمع به صلي الله عليه وسلم في اليقظة بالشروط المعروفة عند القوم وقد ادركت بحمد الله تعالي جماعة من اهل هذا المقام كسيدي علي الخواص والشيخ محمد العدل والشيخ جلال الدين السيوطي واضرابهم رضي الله عنهم اجمعين ثم لا يخفي عليك يا اخي ان من شان اهل الله عز وجل كونهم ياخذون العهد علي المريد بتركه المباح زيادة علي الامر والنهي طلب الترقية اذ المباح لا ترقي فيه من حيث ذاته وانما هو امر برزخي بين الامر والنهي جعله الله تعالي مرتبة تنفيس للمكلفين يتنفسون به من مشقة التكليف اذ الاقبال علي الله تعالي في امتثال الامر واجتناب النهي علي الدوام ليس من مقدور البشر فاراد اهل الله تعالي للمريد ان يقلل من المباح جهده ويجعل موضعه PageV00P005
# فعل مامور واجتناب منهي او مرغب في فعله او تركه لاخذهم بالعزاءم دون الترخيصات فتري احدهم يفعل المندوب مع شدة الاعتناء به كانه واجب ويجتنب المكروه كانه حرام ويترك المباح كانه مكروه ويفعل الاولي كانه مستحب ويستغفر من فعل المكروه كانه حرام ويتوب من فعل خلاف الاولي كانه مكروه ويتوب من ترك المندوب كانه واجب ومن القوم من يقلب المباح بالنية الصالحة الي خير فيثاب عليه ثواب المندوب كان ينوي باكله التقوي علي عبادة الله تعالي او بنومه في النهار التقوي علي قيام الليل عند من لم يصح عنده حديث استعينوا بالنوم في القيلولة علي قيام الليل اما من صح عنده هذا الحديث فهو مستحب اصالة لا جعلا، وقد كان الشيخ ابو الحسن الشاذلي يسمي النوم وردا ويقول لا احد يوقظني من ورد النوم حتي استيقظ بنفسي فعلم ان اهل الله تعالي من شانهم ان لا يوجدوا الا في فعل واجب وما الحق به من المندوب والاولي او في اجتناب منهي وما الحق به من المكروه وخلاف الاولي فاياك يا اخي ان تبادر الي الانكار عليهم اذا رايت احد منهم ياخذ العهد علي مريد بتركه المباح وتقول كيف ياخذ العهد علي مريده بترك المباح مع ان الشارع اباحه له فانك في واد واهل الله في واد وقد صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي بعض اهله عن فعل المباح فنهي فاطمة رضي الله عنها عن لبس الحرير والذهب مع انه صلي الله عليه وسلم اباحهما لاناث امته وقال:
# يا فاطمة من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة ونهي صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنها عن الاكل في يوم واحد مرتين وقال لها:
# اكلتان في النهار اسراف والله لا يحب المسرفين مع انه صلي الله عليه وسلم اباح لامته ان يجمعوا كل يوم بين الغداء والعشاء بل هو الاكثر من فعله صلي الله عليه وسلم رحمة بالضعفاء من امته وقد عمل القوم علي نحو ذلك مع المريدين الصادقين فاخذوا المريد بتناوله الشهوات المباحة وبوضعه جنبه الي الارض من غير ضرورة وبالاكل من غير جوع وبالنسيان وبالاحتلام، وكذلك اخذوه بمد رجله في ليل او نهار الا لضرورة الي غير ذلك ولهم في ذلك ادلة يستندون اليها PageV00P006
# فاما دليلهم في مءاخذتهم المريد باكل الشهوات المباحة فهو كون الحق تعالي نعي اهل النار باكلهم الشهوات بقوله تعالي * (اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون * ( وقالوا ما نعاه الله تعالي عن اهل النار وجزاهم عليه بالعذاب فالمءمن اولي ان يتركه. وكان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول في قوله تعالي * (فسوف يلقون غيا هو واد في جهنم يقذف فيه الذين يتبعون الشهوات واوحي الله تعالي الي داود عليه الصلاة والسلام: يا داود حذر وانذر قومك من اكل الشهوات فان قلوب اهل الشهوات عني محجوبة اه‍. والنوم كذلك بجامع الغفلة والحجاب عن الله تعالي الا لضرورة واما دليلهم في مءاخذتهم المريد بالنسيان فانه لا يصح وقوعه من المريد الا بعد تعاطيه مقدمات ذلك الامر الذي نسيه من الغفلة والتهاون به بدليل ما قاله علماءنا فيمن نسي الماء في رحله او اضله فيه فلم يجده بعد الطلب فتيمم وصلي انه يقضي ما صلاه بالتيمم نسبوه الي التقصير في نسيانه واضلاله وقالوا لو صلي بنجس لم يعلمه وجب القضاء في الجديد وان علم به ثم نسي وجب القضاء علي المذهب والنظاءر كثيرة.
# وكان الشيخ محي الدين بن العربي رضي الله عنه يقول انما اخذ القوم المريد بالنسيان لان مبني طريقهم علي الحضور الداءم مع الله عز وجل والنسيان عندهم نادر والنادر لا حكم له مع ان القاعدة الشرعية رفع حكم النسيان الا ما استثني كتدارك ما نسيه من الصلاة وضمان ما اكله من طعام الغير بغير اذنه ناسيا ونحو ذلك ثم ليتامل ذلك الناسي في نفسه في شدة اعتناءها بتحصيل امر الدنيا وعدم وقوعه في نسيانه كما اذا وعده شخص بالف دينار يعطيها له في الوقت الفلان كيف يصير يتذكر ذلك لحظة بعد لحظة حتي ياتي وقته حرصا علي سحت الدنيا فاراد اهل الله تعالي من المريد ان يقلب تلك الداعية التي عنده للدنيا ويجعلها لامور الاخرة ليفوز بمجالسة الله تعالي في الدارين واما دليلهم في مءاخذتهم المريد بالاحتلام فلانه لم يقع منه الا بعد مقدمات التساهل بالنظر الي ما لا يحل غالبا او التفكير فيه فلما عجز عن الوصول اليه حال النظر والتفكر PageV00P007
# اتاه ابليس في المنام ليسخر به فان من لا يطلق بصره الي محرم ولا يتفكر فيه لا يحتلم ابدا ولذلك لم يقع الاحتلام الا من المريدين والعوام دون الاكابر فان الاكابر اما معصومون كالانبياء او محفوظون كالاولياء ثم ان وقع ان احدا من اكابر الاولياء احتلم فانما يكون ذلك في حليلته من زوجه او جاريه لا فيما لا يحل له وسببه غفلته عن تدبير جسده لما هو عليه من الاشتغال بالله عز وجل او امر المسلمين كما بلغنا ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه احتلم في جاريته وقال: قد ابتلينا بهذا الامر منذ اشتغلنا بامر المسلمين.
# واما دليلهم في مءاخذة المريد بمد رجله من غير ضرورة في ليل او نهار فهو علمهم بان المريد بين يدي الله عز وجل علي الدوام شعر بذلك ام لم يشعر فارادوا منه ان يواظب علي ترك مد رجله بحكم الايمان علي انه بين يدي الله حتي ينكشف حجابه ويشهد الامر يقينا وشهودا وهناك يري ضربه بالسيف اهون عليه من مد رجله لغير حاجه بل لو خير بين مد رجله ودخول النار لاختار دخول النار وقد بلغنا عن ابراهيم بن ادهم رضي الله عنه انه قال: مددت رجلي بالليل وانا جالس اقرا وردي واذا بهاتف يقول يا ابراهيم ما هكذا ينبغي مجالسة الملوك. قالوا فما مد ابراهيم رجله حتي مات بعد عشرين سنه. فعلم من مجموع ما قررناه من باب اولي ان اهل الله عز وجل لا يسامحون المريد بارتكابه شيءا من المكروهات فضلا عن المحرمات الظاهرة او الباطنة وان طريقهم محررة علي موافقة الكتاب والسنة كتحرير الذهب بخلاف ما يظنه من لا علم له بطريقهم وقد اجمع اهل الله تعالي علي انه لا يصح دخول حضرة الله تعالي في صلاة وغيرها الا لمن تطهر من ساءر الصفات المذمومة ظاهرا او باطنا بدليل عدم صحة الصلاة لمن صلي وفي ثوبه او بدنه نجاسة غير معفو عنها او ترك لمعه من اعضاءه بغير طهارة ومن لم يتطهر كذلك فصلاته صورة لا روح فيها لا حقيقية كما ان من احتجب عن شهود الحق تعالي بقلبه في لحظة من صلاته بطلت صلاته عند القوم كذلك وقد نبه الشارع صلي الله عليه وسلم باشتراط الطهارة الظاهرة علي اشتراط الطهارة الباطنة فاراد اهل الله تعالي من المريد ان يطابق في الطهارة بين باطنه وظاهره ليخرج من صفة النفاق ف ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار PageV00P008
# وفي حديث مسلم مرفوعا ان الله تعالي لا ينظر الي صوركم ولا الي اجسامكم ولكن ينظر الي قلوبكم وكذلك اجمع اهل الطريق علي وجوب اتخاذ الانسان له شيخا يرشده الي زوال تلك الصفات التي تمنعه من دخول حضرة الله تعالي بقلبه لتصح صلاته من باب ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب ولا شك ان علاج الامراض الباطنية من حب الدنيا والكبر والعجب والرياء والحسد والحقد والغل والنفاق ونحوها كله واجب كما تشهد له الاحاديث الواردة في تحريم هذه الامور والتوعد بالعقاب عليها فاعلم ان لك من لم يتخذ له شيخا يرشده الي الخروج من هذه الصفات فهو عاص لله تعالي وللرسول صلي الله عليه وسلم لانه لا يهتدي لطريق العلاج بغير شيخ ولو حفظ الف كتاب في العلم فهو كمن يحفظ كتابا في الطب ولا يعرف ينزل الدواء علي الداء فكل من سمعه وهو يدرس في الكتاب يقول انه طبيب عظيم ومن راه حين يسال عن اسم المرض وكيفية ازالته قال انه جاهل فاتخذ لك يا اخي شيخا واقبل نصحي واياك ان تقول طريق الصوفية لم يات بها كتاب ولا سنه فانه كفر فانها كلها اخلاق محمدية سداها ولحمتها منها واعلم ان كل من رزقه الله تعالي السلامة من الامراض الباطنية كالسلف الصالح والاءمة المجتهدين فلا يحتاج الي شيخ بل الانسان علي نفسه بصيرة فامعن يا اخي النظر في هذه الخطبة والكتاب واعمل به فانك ان شاء الله لا تضل ولا تشقي والحمد لله رب العالمين ولنشرع بعون الله تعالي في مقصود الكتاب فنقول وبالله التوفيق. PageV00P009
# القسم الاول من الكتاب وهو قسم المامورات.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرجو من فضل ربنا الوفاء وان نخلص النية لله تعالي في علمنا وعملنا وساءر احوالنا، ونخلص ساءر الشواءب، حتي من شهود الاخلاص ومن حضور استحقاقنا ثوابا علي ذلك، وان خطر لنا طلب ثواب شهدناه من باب المنة والفضل، وان خطر لنا طلب ثواب شهدناه من باب المنة والفضل، ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك طريق القوم علي يد شيخ صادق متبحر في علوم الشريعة بحيث يقرر مذاهب الاءمة الاربعة وغيرها، ويعرف ادلتها ومنازع اقوالها ويقف علي ام الكتاب التي يتفرع منها كل قول فيشتغل من يريد الاخلاص في اعماله بذكر الله عز وجل، حتي ترق حجب بشريته ويدخل حضرة الانسان التي يعبد الله تعالي فيها كانه يراه، وهناك يشهد العمل كله خلقا لله عز وجل ليس للعبد فيه مدخل الا كونه محلا لبروز ذلك العمل لا غير، لان الاعمال اعراض، والاعراض لا تظهر الا في الجسم، وهناك يذهب من العبد الرياء والكبر والعجب وساءر الافات لان هذه الافات انما تجء للعبد من شهود كونه فاعلا لذلك العمل مع غفلته عن شهود الخلق له، ومعلوم انه لا يصح الرياء والتكبر والعجب من العبد بعمل غيره ابدا، وما راينا احدا نام الي الصباح واصبح يراءي او يعجب او يتكبر بفعل جاره القاءم طول الليل ابدا فعلم ان من لم يصل الي دخول حضرة الاحسان ويشهد اعماله كلها خلقا لله تعالي كشفا ويقينا لا ظنا ولا تخمينا فهو معرض للوقوع في الرياء ولو حفظ الفي كتاب. فاطلب يا اخي شيخا صادقا ان طلبت الترقي الي مقام الاخلاص، ولا تسام من طول طلبك له، فانه اعز من الكبريت الاحمر، فانه من اقل شروطه التورع عن اموال الولاة، وان لا يكون له معلوم في بيت المال ولا مسموح ولا هدية من كشف ولا شيخ عرب ولا شيخ بلد بل يرزقه الله تعالي من حيث لا يحتسب، ويستخلص له الحلال الصرف من بين فرث الحرام، ودم الشبهات، والا فقد اجمع اشياخ الطريق كلهم علي ان من اكل الحرام والشبهات لا يصح له اخلاص في عمل، لانه لا يخلص الا ان دخل في حضرة الاحسان، ولا يدخل حضرة الاحسان الا المطهر من ساءر النجاسات الباطنة PageV00P010
# والظاهرة، لان مجموع اهل هذه الحضرة انبياء وملاءكة واولياء، وهءلاء من شروطهم العصمة والحفظ من تناول الحرام والشبهات، فكل شيخ لم يصح له الحفظ في نفسه فهو عاجز عن توصيل غيره الي تلك الحضرة، اللهم الا ان يمن الله تعالي علي بعض المريدين بالجذب دون السلوك المعهود فذلك لا مانع منه، فعلم انه يجب علي كل طالب علم لم يصل الي الاخلاص ان يتخذ له شيخا يعلمه طريق الوصول الي درجة الاخلاص، من باب: ما لا يتم الواجب فهو واجب قال تعالي:
# * (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة) *.
# اي يقيموا الصلاة من العوج كالغفلة عن الله تعالي فيها، ويءتوا الزكاة يعني بلا علة ثواب ولا خوف عقاب بل امتثالا لامر الله تعالي كالوكيل في مال موكله.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من اقل درجات الاخلاص ان يكون في اعماله كالدابة المحملة، فهي تعبانة من ثقل احمالها منكسة الراس لا تعلم بنفاسة ما هي حاملته ولا بخسته ولا تعلم هو لمن، ولا الي اين ينتهي حملها؟ ولا تري لها بذلك فضلا علي غيرها من الدواب، ولا تطلب علي حملها اجرا.
# وسمعته يقول: اذا راءي العبد بعلمه وعمله حبط عمله بنص الكتاب والسنة، واذا حبط عمله فكانه لم يعمل شيءا قط فكيف يري نفسه بذلك علي الناس مع توعده بعد الاحباط بالعذاب الاليم، فلينتبه طالب العلم لمثل ذلك.
# قلت: وكذلك ينبغي للفقير المنقطع في كهف او زاوية ان يتفقد نفسه في دعواها الاخلاص والانقطاع الي الله تعالي، فان راها تستوحش من ترك تودد الناس اليها وغفلتهم عنها فهو كاذب في دعواه الانقطاع الي الله تعالي، فان الصادق يفرح اذا غفل عنه الناس ونسوه فلم يفتقدوه بهدية ولا سلام، ويفرح اذا انقلب اصحابه كلهم عنه واجتمعوا بشيخ اخر مرشد، كما بسطنا الكلام علي ذلك في كتاب [عهود المشايخ]. والله اعلم.
# مما رواه الاءمة في الاخلاص مرفوعا قوله صلي الله عليه وسلم:
# من فارق الدنيا علي الاخلاص لله وحده لا شريك له، واقام الصلاة، واتي الزكاة. فارقها والله عنه راض.
# رواه ابن ماجة والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين. PageV00P011
# وروي البيهقي مرسلا:
# ان رجلا قال: يا رسول الله ما الايمان؟ قال: الاخلاص، قال: فما اليقين؟
# قال: الصدق.
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد:
# ان معاذ بن جبل قال: يا رسول الله اوصني، قال: اخلص نيتك يكفك العمل القليل.
# وروي البيهقي مرفوعا:
# طوبي للمخلصين، اولءك مصابيح الهدي، تنجلي عنهم كل فتنة ظلماء. [في جميع النسخ " عظماء "، وانما تم ضبطه هنا " ظلماء " كما ورد في الجامع الصغير في الحديث رقم 5289، وحيث ذكر الشيخ محمود الرنكوسي في درسه اثناء قراءة الكتاب في دار الحديث بدمشق: " المحفوظ ظلماء ".] وروي البيهقي والبزار مرفوعا:
# ان الله تبارك وتعالي يقول: انا خير شريك، فمن عمل عملا اشرك فيه غيري فهو لشريكي وانا برء يا ايها الناس اخلصوا اعمالكم لله فان الله لا يقبل من الاعمال الا ما خلص ولا تقولوا هذا لله ولوجوهكم فانها لوجوهكم وليس لله منها شء.
# وفي رواية لابي داود وغيره باسناد جيد مرفوعا:
# ان الله لا يقبل من العمل الا ما كان خالصا وابتغي به وجهه.
# وروي الطبراني مرفوعا:
# الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما ابتغي به وجه الله.
# وروي البيهقي مرفوعا عن عبادة بن الصامت قال:
# يجاء بالدنيا يوم القيامة فيقال ميزوا ما كان منها لله عز وجل فيمتازوا ويرمي ما عداه في النار.
# قال الحافظ المنذري: وقد يقال ان مثل هذا لا يقال من قبل الراي والاجتهاد فسبيله سبيل المرفوع.
# وروي الحافظ ورزين العبدري مرفوعا مرسلا:
# من اخلص لله تعالي اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه. PageV00P012
# قال الحافظ المنذري ولم اقف لهذا الحديث علي اسناد صحيح ولا حسن، ولا علي ذكره في شء من الاصول التي جمعها رزين. والله اعلم.
# [وقال الاستاذ المحدث الشيخ محمود الرنكوسي اثناء قراءة هذا الكتاب ان كلام المنذري لا يعني ان غيره لم يقف علي ذلك.
# وفيما يلي بيان ذلك، وان الحديث ضعيف يعمل به في فضاءل الاعمال:
# الحديث 8361 من الجامع الصغير: من اخلص لله اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه. رواه ابو نعيم في الحلية عن ابي ايوب.
# تصحيح السيوطي: ضعيف الحديث 5271 من كنز العمال: من اخلص لله اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه.
# رواه ابو نعيم في الحلية عن ابي ايوب. وهذا غير رواية: " من زهد في الدنيا اربعين يوما واخلص فيها العبادة اجري الله علي لسانه ينابيع الحكمة من قلبه "، اورده ابن الجوزي في الموضوعات كما سياتي.
# قال في الحديث 6193 في كنز العمال: من زهد في الدنيا اربعين يوما واخلص فيها العبادة اجري الله علي لسانه ينابيع الحكمة من قلبه.
# (عد) عن ابي موسي. واورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال الذهبي في الميزان باطل وقال في كشف الخفاء تحت رقم 2361:
# من اخلص لله اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه.
# رواه ابو نعيم بسند ضعيف عن ابي ايوب.
# وقال في اللالء: رواه احمد وغيره عن مكحول مرسلا بلفظ من اخلص لله اربعين يوما تفجرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه، وروي مسندا من حديث ابن عطية عن ثابت عن انس بسند فيه يوسف ضعيف لا يحتج به انتهي.
# ورواه القضاعي عن ابن عباس مرفوعا قال كانه يريد بذلك من يحضر العشاء والفجر في جماعة قال ومن حضرها اربعين يوما يدرك التكبيرة الاولي كتب الله له براءتين براءة من النار وبراءة من النفاق.
# ورواه ابو الشيخ في ثواب عن انس بلفظ: من ادرك التكبيرة الاولي مع الامام اربعين صباحا كتب الله له الحديث.
# وروي ابن الجوزي في الموضوعات عن ابي موسي رفعه: ما من عبد يخلص لله اربعين يوما الحديث. والمشهور علي الالسنة صباحا بدل يوما. واورده الصغاني بلفظ: من اخلص لله اربعين صباحا نور الله تعالي قلبه واجري ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه. وقال انه موضوع.
# انتهي ما في كشف الخفاء.
# دار الحديث] وروي الامام احمد والبيهقي مرفوعا:
# قد افلح من اخلص قلبه للايمان، وجعل قلبه سليما ولسانه صادقا ونفسه مطمءنة وخليقته مستقيمة، وجعل اذنه مستمعة وعينه ناظرة.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا:
# " " انما الاعمال بالنية " " وفي رواية: " " بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه " ".
# وروي ابن ماجة باسناد حسن مرفوعا:
# " " انما يبعث الناس علي نياتهم " " وفي رواية: " " انما يحشر الناس علي نياتهم " ".
# وروي مسلم مرفوعا:
# ان الله تبارك وتعالي لا ينظر الي اجسامكم ولا الي صوركم ولكن ينظر الي قلوبكم.
# روي الطبراني والبيهقي مرفوعا:
# اذا كان اخر الزمن صارت امتي ثلاث فرق: فرقة يعبدون الله خالصا، وفرقة يعبدون الله رياء، وفرقة يعبدون الله تعالي ليستاكلوا به الناس، فيقول الله عز وجل للمخلصين اذهبوا بهم الي الجنة، ويقول للاخرين امضوا بهم الي النار.
# وروي الحافظ ابو نعيم عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول: من راي نفسه من المخلصين كان من المراءين، ومن راي نفسه من المراءين كان من المخلصين.
# والاحاديث في ذلك كثيرة مشهورة وسياتي في اواءل قسم المنهيات نبذة صالحة عما جاء في الرياء وعدم الاخلاص في العمل والعلم فراجعه. والله اعلم. PageV00P013
# قلت: فقد بان لك ان من لم يخلص في عمله وعلمه فهو من الاخسرين اعمالا، ويشهد لذلك ايضا قراءن الاحوال التي جاءت بها الاحاديث في سياقها، وجميع ما ورد في فضل العلم والعمل انما هو في حق المخلصين فيه. فاياك يا اخي والغلط فان الناقد بصير، وقد كثر في هذا الزمان اقوام لا يعملون بعلمهم، واذا نازعهم انسان في دعواهم في قولهم نحن من اهل العلم استدلوا بما جاء في فضل طلب العلم مطلقه من غير شرط اخلاص، فيقال لمثل هءلاء فاين الايات والاخبار والاثار الواردة في حق من لم يعمل بعلمه ولم يخلص؟
# فلا تغالط يا اخي وتدعي الاخلاص في علمك وعملك من غير تفتيش فانه غش.
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول في معني حديث " ان الله تعالي ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر ":
# هذا الرجل يتعلم العلم رياء وسمعة فيعلم الناس امور دينهم ويفقههم ويحرسهم وينصر الدين اذا ضعف جانبه، ثم يدخله الله تعالي بعد ذلك النار لعدم اخلاصه.
# اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نتبع السنة المحمدية في جميع اقوالنا وافعالنا وعقاءدنا، فان لم نعرف لذلك الامر دليلا من الكتاب والسنة او الاجماع او القياس توقفنا عن العمل به، ثم ننظر فان كان ذلك الامر قد استحسنه بعض العلماء استاذنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ثم فعلناه ادبا مع ذلك العالم، وذلك كله خوف الابتداع في الشريعة المطهرة فنكون من جملة الاءمة المضلين، وقد شاورته صلي الله عليه وسلم في قول بعضهم: انه ينبغي ان يقول المصلي في سجود السهو: سبحان من لا ينام ولا يسهو، فقال صلي الله عليه وسلم هو حسن، ثم لا يخفي ان الاستءذان لرسول الله صلي الله عليه وسلم يكون بحسب المقام الذي فيه العبد حال ارادته الفعل، فان كان من اهل الاجتماع به صلي الله عليه وسلم يقظة ومشافهة كما هو مقام اهل الكشف استاذنه كذلك والا استاذنه بالقلب وانتظر ما يحدثه الله تعالي في قلبه من استحسان الفعل او الترك.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: ليس مراد الاكابر من حثهم علي العمل علي موافقة الكتاب والسنة الا مجالسة الله ورسوله صلي الله عليه وسلم في ذلك الامر لا غير فانهم يعلمون ان الحق تعالي لا يجالسهم الا في عمل شرعه هو ورسوله صلي الله عليه وسلم، اما ما ابتدع فلا يجالسهم الحق تعالي ولا رسوله صلي الله عليه وسلم فيه ابدا وانما يجالسون فيه من ابتدعه من عالم او جاهل، فعلم انه ليس قصد اهل الله تعالي بعبادتهم PageV00P014
# حصول ثواب ولا غيره في الاخرة، لانهم في الدارين عبيد والعبد لا يملك شيءا مع سيده في الدنيا والاخرة انما ياكل ويلبس ويتمتع بمال سيده وسداه ولحمته من نعمته، ولو ان الحق تعالي اعطاه شيءا لوجب عليه التبري به الي ربه، ولا يجوز له ان يشهد ملكه له طرفة عين، فلهذا المشهد خرجوا في جميع عباداتهم عن العلل النفسية فرضوا عن ربهم رضا مطلقا ورضي عنهم رضا مطلقا:
# * (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) * واعلم يا اخي ان من تحقق بالعمل بهذا العهد صار من رءوس اهل السنة والجماعة في عصره، ومن لم يلقبه بذلك فقد ظلمه، ولا اعلم الان احدا في مصر تحقق بالعمل بهذا العهد وتقيد في اقواله وافعاله وعقاءده بالكتاب والسنة الا بعض افراد من العلماء، كالشيخ عبد الرحمن التاجوري المغربي واضرابه رضي الله عنهم اجمعين.
# قلت: وقد من الله تعالي علي بالعمل به في بعض اقوالي وافعالي، فكذب والله وافتري من نسبني الي البدعة المخالفة لجمهور اهل السنة والجماعة، فان هذا ما هو نفس مبتدع، اللهم الا ان يريد الابتداع في شء من المباحات في الشريعة بحكم العمومات فهذا لا يحرج عليه في ذلك، لان هذا الامر قل من سلم منه من العلماء فضلا عن غيرهم كما هو مشاهد، فاعلم ذلك واحم سمعك وبصرك في حق العلماء، ولا تصغ الي قول حاسد لهم قط الا ان اجتمعت باحدهم وفاوضته في الكلام في تلك البدعة، فاذا رايته متخلقا بها وعرفته بانها بدعة وصمم علي العمل بها فهناك حذر الناس منه شفقة عليه وعلي المسلمين، حتي لا يقع احد منهم في اثم لا المبتدع ولا من تبعه، واياك ان تحذر من اتباع احد من العلماء بقول احد من حسادهم من غير اجتماع به فربما يكون بريءا مما نسب اليه، فيكون عليك اثم قاطع الطريق علي المريدين لاتباع الشريعة، فانك حينءذ تحذر من اتباع السنة المحمدية، وهذا واقع كثيرا في الاقران في هذا الزمان، فتري كل واحد يحذر الناس عن الاخر وكل منهما يزعم انه من اهل الطريق السنة والجماعة، فيختل الامر الي عدم الاقتداء بواحد منهما، فالله يحمينا واصحابنا من مثل ذلك بمنه وكرمه امين.
# وكان سيدي ابو الحسن الشاذلي رضي الله عنه يقول: لا تكمل عبادة فقير حتي يصير يشاهد الشرع في كل عبادة عملها، يعني يعملها بحضرته علي الكشف والمشاهدة، لا علي الايمان والحجاب، ثم قال: فان قال قاءل ما دليلك علي ذلك؟ قلنا له قد رايت النبي PageV00P015
# صلي الله عليه وسلم في واقعة من الوقاءع فقلت له يا رسول الله ما حقيقة متابعتك في العمل علي موافقة شريعتك، فقال: هي ان تعمل العمل مع شهودك للشرع حال العمل وبعد العمل.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي الاحاطة بادلة جميع المذاهب المستعملة والمندرسة واقوال علماءها حتي لا يكاد يخفي عليه دليل من ادلتهم ولا قول من اقوالهم في مامور به او منهي عنه او مباح، ثم بعد ذلك لا بد له من شيخ صالح يسلم اليه نفسه يتصرف فيها بالرياضات والمجاهدات حتي يزيل عنه ساءر الصفات المذمومة ويحليه بالصفات المحمودة ليصلح لمجالسة الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم فان غالب الناس قد ادعوا مجالسة الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم مع تلطخهم بالقاذورات المانعة من دخول حضرة الله وحضرة رسوله فازدادوا مقتا وطردا. فاعمل يا اخي علي جلاء مراة قلبك من الصدا والغبار، وعلي تطهرك من ساءر الرذاءل حتي لا يبقي فيك خصلة واحدة تمنعك من دخول حضرة الله تعالي، او حضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان اكثرت من الصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم فربما تصل الي مقام مشاهدته صلي الله عليه وسلم، وهي طريق الشيخ نور الدين الشوني، والشيخ احمد الزواوي، والشيخ محمد بن داود المنزلاوي، وجماعة من مشايخ اليمن، فلا يزال احدهم يصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكثر منها حتي يتطهر من كل الذنوب، ويصير يجتمع به يقظة اي وقت شاء ومشافهة، ومن لم يحصل له هذا الاجتماع فهو الي الان لم يكثر من الصلاة والتسليم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الاكثار مطلوب ليحصل له هذا المقام.
# واخبرني الشيخ احمد الزواوي انه لم يحصل له الاجتماع بالنبي صلي الله عليه وسلم يقظة حتي واظب الصلاة عليه سنة كاملة يصلي كل يوم وليلة خمسين الف مرة، وكذلك اخبرني الشيخ نور الدين الشوني انه واظب علي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كذا وكذا سنة كل يوم يصلي ثلاثين الف صلاة.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا يكمل عبد في مقام العرفان حتي يصير يجتمع برسول الله صلي الله عليه وسلم اي وقت شاء، قال: وممن بلغنا انه كان يجتمع بالنبي صلي الله عليه وسلم يقظة ومشافهة من السلف، الشيخ ابو مدين شيخ الجماعة، والشيخ عبد الرحيم القناوي، والشيخ موسي الزولي، والشيخ ابو الحسن الشاذلي، PageV00P016
# والشيخ ابو العباس المرسي، والشيخ ابو السعود بن ابي العشاءر، وسيدي ابراهيم المتبولي، والشيخ جلال الدين الاسيوطي، كان يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم واجتمعت به نيفا وسبعين مرة.
# واما سيدي ابراهيم المتبولي فلا يحصي اجتماعه به لانه كان في احواله كلها ويقول: ليس لي شيخ الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان الشيخ ابو العباس المرسي يقول: لو احتجب عني رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة ما عددت نفسي من جملة المءمنين.
# واعلم ان مقام مجالسة رسول الله صلي الله عليه وسلم عزيزة جدا، وقد جاء شخص الي سيدي علي المرصفي وانا حاضر فقال: يا سيدي قد وصلت الي مقام صرت اري رسول الله صلي الله عليه وسلم يقظة اي وقت شءت، فقال له: يا ولدي بين العبد وبين هذا المقام ماءتا الف مقام، وسبعة واربعون الف مقام، ومرادنا تتكلم لنا يا ولدي علي عشر مقامات منها، فما دري ذلك المدعي ما يقول وافتضح فاعلم ذلك. * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) * ولنشرع في بيان جملة من الاحاديث الحاثة علي اتباع الكتاب والسنة فنقول وبالله التوفيق:
# روي ابو داود والترمذي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه، قال المنذري: وهذا حديث حسن صحيح عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال:
# وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون، فقلنا يا رسول الله كانها موعظة مودع فاوصنا، فقال: اوصيكم بتقوي الله والعمل والسمع والطاعة، وان تامر عليكم عبد حبشي مجدع الاطراف، فان من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.
# ومعني " " عضوا عليها بالنواجذ " " اي اجتهدوا علي وجه البدعة، والزموا السنة واحرصوا PageV00P017
# عليها، كما يلزم العاض علي الشء بنواجذه خوفا من ذهابه وتفلته، والنواجذ: هي الانياب وقيل هي الاضراس.
# وروي ابن ابي الدنيا والحاكم وقالا صحيح الاسناد مرفوعا:
# من اكل طيبا وعمل في سنة وامن الناس بواءقه دخل الجنة. قالوا: " " يا رسول الله ان هذا اليوم في امتك كثير؟ " " قال: وسيكون في قوم بعدي. يعني قلاءل.
# وروي البيهقي مرفوعا: من تمسك بسنتي عند فساد امتي فله اجر ماءة شهيد.
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد علي شرط الشيخين مرفوعا:
# الاقتصاد في السنة احسن من الاجتهاد في البدعة.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قبل الحجر الاسود وقال اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
# وروي ابن ماجة وابن حبان في صحيحيهما عن معاوية بن قرة عن ابيه قال: " " لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط فبايعناه وانه لمطلق الازرار " ". قال عروة بن عبد الله فما رايت معاوية ولا ابنه قط في شتاء او صيف الا مطلق الازرار، وفي رواية الا مطلقة ازرارهما.
# وروي ابن خزيمة في صحيحه والبيهقي عن زيد بن اسلم قال: رايت ابن عمر يصلي محلولة ازراره، فسالته عن ذلك فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.
# وروي الامام احمد والبزار عن مجاهد وغيره قال: كنا مع ابن عمر في سفر فمر بمكان فحاد عنه، فسءل لم فعلت ذلك فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل هذا ففعلته. وقوله حاد: اي تنحي عنه واخذ يمينا او شمالا.
# وروي البزار عن ابن عمر انه كان ياتي شجرة بين مكة والمدينة فيقيل تحتها ويخبر ان النبي كان يفعل مثل ذلك.
# وروي الامام احمد وغيره ان ابن عمر اناخ راحلته في مكان فقضي حاجته، واخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي حاجته في ذلك المكان، وقال احببت ان اقضي حاجتي في موضع قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته. PageV00P018
# قلت: وانما تبع ابن عمر النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك لان الكمل يستحيون من الارض اذا قضوا عليها الحاجة خوفا ان تكون تلك البقعة مشرفة لا تصلح لقضاء الحاجة فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك قال في نفسه لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علم ان تلك البقعة تصلح لذلك ما فعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك.
# قال الحافظ: والاثار عن الصحابة رضي الله عنهم في اتباعهم له واقتفاءهم سننه كثيرة جدا. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نكون في اعمال الخير من اهل الرعيل الاول فنبدا بفعل الخير قبل الناس مسارعة للخير ويستن بنا الناس، وذلك كما اذا راينا انسانا يسال الناس ولا احد يعطيه شء فنعطيه امام الناس تحريضا لهم علي العطاء ولا نعطيه سرا، وكذلك نحرص علي ان نقوم من الليل من اول ما يقع التجلي:
# " " وينادي الحق تعالي هل من ساءل فاعطيه سءله، هل من مستغفر فاغفر له، هل من مبتلي فاعافيه " ".
# الي اخر ما ورد في ذلك من اول الثلث الاخير من الليل في اغلب التجليات التي كان صلي الله عليه وسلم يتهجد وقتها، كما اشار اليه قوله تعالي:
# * (ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه) *.
# وذلك ليتاسي بنا اخواننا وجيراننا، فربما قام احدهم يتهجد حين يرانا فيكتب لنا وله الاجر.
# ومن هذا الباب ايضا اظهار التصبر علي البلايا والمحن في هذا الزمان ليتاسي الناس بنا في الصبر وعدم التسخط، فان راينا الصبر بلغ حده اظهرنا الضعف حتي يرتفع كما وقع لايوب عليه السلام، فعلم انه ينبغي لكل عامل ان يستر عمله ما استطاع الا في محل يقتدي به في فعله وفي كيفيته. والله اعلم.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رضي الله عنه يقول: لا ينبغي اظهار الاعمال الا للاكابر من العلماء والصالحين الغواصين علي دساءس النفوس، واما امثالنا فربما يظهر الواحد منا اعماله رياء وسمعة وتلبس عليه نفسه وتقول له انت بحمد الله من المخلصين، وانما تظهر هذه العبادة ليقتدي بك الناس فينبغي لمثل هذا ان يمتحن نفسه بما لو جاء احد يفعل ذلك الخير وتنقاد الناس له مثله او اكثر منه، فان انشرح لذلك فهو مخلص، وان انقبض خاطره PageV00P019
# فهو مراء دق المطرقة، ولو انه كان مخلصا لفرح بذلك اشد الفرح الذي قيض الله تعالي له من كفاه المءونة [اي كفاه مشقة تعليم هءلاء]، ثم ان قالت له نفسه انما تشوشت لفوات الخير العظيم الذي كان يحصل لك من حيث هو خير فليقل لها اني معتمد علي فضل الله لا علي الاعمال، فان دخلت الجنة فانما هو برحمة الله تعالي لا بعملي، فينبغي للعبد ان لا يصغي لدعوي نفسه في الاخلاص وليمتحن الشيخ او المدرس نفسه بما اذا فرت جماعته كلهم منه الي شخص من اقرانه وبقي وحده لا يجد احدا يتمشيخ عليه، فان انشرح لذلك فهو مخلص وان حصل في نفسه حزازة فالواجب عليه ان يتخذ له شيخا يخرجه من ظلمات الرياء والا مات عاصيا وذهب الي الاخرة صفر اليدين من الخير، لان الله تعالي لم يقبل له عملا.
# وسمعته ايضا يقول: ينبغي للعامل اذا درس في مثل جامع الازهر ان يحرر نيته قبل ذلك، ولو مكث سنين بلا اقراء حتي يجد له نية صالحة وذلك لغلبة دخول الاكابر الذين تميل النفوس الي مراءاتهم من الامراء والاغنياء الي الجامع، وكان النووي اذا درس في المدرسة الاشرفية بدمشق يوصي الطلبة ان لا يجيءوا دفعة واحدة خوفا من كبر الحلقة.
# وكان اذا درس جلس في عطفة المسجد ويقول: ان النفس تستحلي رءية الناس لها وهي تدرس في صحن المسجد او صدره.
# وبلغه يوما وهو يدرس في جامع بني امية ان الملك الظاهر عازم علي الصلاة في الجامع فترك التدريس وحضور المسجد ذلك اليوم. فاياك يا اخي ان تعقد لك مجلس علم او ذكر الله تعالي او صلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحيث يراك الناس الا ان تكون سالما من هذه العلل والافات.
# وقد حضرت مرة الشيخ العالم العامل شمس الدين اللقاني مفتي المالكية بالجامع الازهر وهو يقول لشيخنا الشيخ نور الدين الشوني شيخ مجلس الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " " والله يا اخي اني خاءف عليك من تصدرك في الجامع في هذا المجلس ليلة الجمعة ويومها والامراء والاكابر ينظرون اليك، ويعتقدونك علي ذلك ويقولون شء لله المدد، فربما مالت نفسك الي حب فرحها بذلك فخسرت الدنيا والاخرة.
# وسمعته مرة اخري يقول: اذا فرغ الناس من صلاة الجمعة فاصبر علي قراءة سورة الكهف حتي ينفض الناس، ثم اشرع في القراءة فان النفس تستحلي رءية الناس لها في ذلك المحفل العظيم. PageV00P020
# فاعلم يا اخي ذلك واعمل به وبهدي هدي الصادقين اقتد والله يتولي هداك.
# وروي مسلم والنساءي وابن ماجة وغيرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه قوم من مضر مجتابي النمار، اي لابسي العباء الصوف المخطط، فتمعر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راي بهم من الفاقة فدخل ثم خرج فامر بلالا فاذن واقام فصلي ثم خطب فقال:
# * (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة) * الي قوله * (ان الله كان عليكم رقيبا) * والاية التي في الحشر * (اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد) *.
# تصدق رجل من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع تمر من صاع بر حتي قال ولو بشق تمرة " ".
# قال فجاء رجل من الانصار بصرة كادت كفه تعجز عنها بل قد عجزت فتتابع الناس حتي صار كومين من طعام وثياب حتي تهلل وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء " " الحديث.
# وفي رواية للامام احمد والحاكم وابن ماجة وغيرهم مرفوعا:
# " " من سن خيرا فاستن به كان له اجره ومثل اجور من تبعه من غير ان ينقص من اجورهم شء " " الحديث.
# وفي رواية للطبراني مرفوعا:
# " " من سن حسنة فله اجرها ما عمل بها عامل في حياته وبعد مماته حتي تترك " " الحديث.
# وروي ابن ماجة والترمذي مرفوعا وقال حديث حسن:
# " " من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي كان له من الاجر مثل من عمل بها من غير ان ينقص ذلك من اجورهم شء، ومن ابتدع بدعة ضلالة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه مثل اثام من عمل بها لا ينقص ذلك من اوزار الناس شء " ". PageV00P021
# ومعني لا يرضاها الله ورسوله: اي لا يشهد لها كتاب ولا سنة بالصحة.
# وروي ابن ماجة والترمذي وغيرهما مرفوعا:
# " " ان لهذا الخير خزاءن ولتلك الخزاءن مفاتيح، فطوبي لعبد جعله الله مفتاحا للخير مغلاقا للشر " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ندمن مطالعة كتب العلم وتعليمه للناس ليلا ونهارا ما عدا العبادات المءقتة والحواءج الضرورية.
# ومذهب امامنا الشافعي رضي الله عنه ان طلب العلم علي وجه الاخلاص افضل من صلاة النافلة. واعلم ان الشارع صلي الله عليه وسلم ما نوع العبادات المتفاضلة في الاجر الا لعلمه صلي الله عليه وسلم بحصول الملل للعاملين ولو في الامور الواجبة، فاذا حصل الملل فيها انتقلوا الي واجب اخر او الي ذلك الامر المفضول، فاذا حصل الملل منه كذلك انتقلوا لمفضول اخر او فاضل او افضل ما لم يجدوا في نفوسهم مللا فيه، فعلم ان سبب تنوع المامورات انما هو وجود الملل فيها اذا دامت، فلو تصور ان انسانا لم يمل من الواجبات او مما هو افضل لامره صلي الله عليه وسلم بملازمتها وترك الامور المفضولة جملة، لانه ما تقرب المتقربون الي الله تعالي بمثل اداء ما افترضه عليهم، ولكن لما كان يحصل لهم من الملل في الواجبات حتي لا يبقي في نفس العامل داعية ولا خشوع ولا لذة بتلك العبادات كان العمل المفضول الذي له فيه داعية ولذة وخشوع اتم واكمل.
# وقد كان الامام الشافعي رضي الله عنه يقسم الليل ثلاثة اجزاء، جزءا ينام فيه، وجزءا يطالع الحديث ويستنبط وجزءا يتهجد فيه. وكان يقول: " " لولا مذاكرة الاخوان في العلم والتهجد في الليل ما احببت البقاء في هذه الدار " ". فعلم انه لا ينبغي لطالب العلم ان يكب علي مطالعة العلم ليلا ونهارا الا اذا صلحت النية فيه، ولم يقم احد مقامه في بلده او اقليمه فان دخل بيته حب رياسة او طلب دنيا او قام احد مقامه في نشر العلم فالاشتغال بكل ما صلحت فيه النية من الطاعات اولي، وسياتي في العهود قريبا ان من جملة العمل بالعلم توبة العبد واستغفاره اذا وقع في معصية، فانه لولا العلم ما عرف انها معصية، ولا تاب منها فتامل.
# وقد قال داود الطاءي رحمه الله تعالي: طالب العلم كالمحارب فاذا افني عمره في تعليم PageV00P022
# كيفية القتال فمتي يقاتل؟ فمن عقل العاقل انه كلما راي نفسه عملت بكل ما علم واحتاجت للعلم ان يقدمه علي ساءر الطاعات التي لم يامره الشارع بتقديمها عليه، وكلما راي نفسه مستغنية عن العلم وعلمها زاءد علي حاجتها ان يقدم غيره عليه كما كان عليه السلف الصالح فلابد لكل انسان من العلم والعمل والاشتغال بواحد منهما دون الاخر نقص.
# واعلم ان جميع ما ورد في فضل العلم وتعليمه انما هو في حق المخلصين في ذلك فلا تغالط في ذلك فان الناقد بصير. وقد وقع لنا مع المجادلين نزاع كثير في ذلك، فانا نراهم متكالبين علي الدنيا ليلا ونهارا مع دعواهم العلم وتعظيمهم نفوسهم بالعلم والجدال من غير ان يعرجوا علي العمل بما علموا ويستدل احدهم بما ورد في فضل العلم وينسي الاحاديث التي جاءت في ذم من لم يعمل بعلمه جملة واحدة، وهذا كله غش للنفس، وفي القران العظيم:
# * (ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة امن يكون عليهم وكيلا) *.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ يخرجك من هذه الرعونات والظلمات والدعاوي وتصير تبكي علي تفريطك في الاعمال حتي يصير لك خطان اسودان في وجهك من سيلان الدموع وان لم تسلك كما ذكرنا فيطول تعبك في الاخرة، ويا خسارة تعبك في تحصيلك للدنيا.
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول في معني حديث:
# " " ان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر " ".
# معناه ان الناس ينتفعون بعلم الفاجر وتعليمه وافتاءه وتدريسه حتي يكون في الصورة كالعلماء العاملين، ثم يدخله الله بعد ذلك في النار لعدم اخلاصه كما مر قريبا، نسال الله اللطف فاعلم ذلك والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا:
# " " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " ". زاد في رواية: " " انما يخشي الله من عباده العلماء " ".
# وروي البزار والطبراني مرفوعا:
# اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين والهمه رشده. PageV00P023
# وروي الطبراني مرفوعا:
# افضل العبادات الفقه وافضل الدين الورع.
# وروي الطبراني والبزار باسناد حسن مرفوعا:
# فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع.
# وروي الطبراني مرفوعا:
# قليل العلم خير من كثير العبادة وكفي بالمرء فقها اذا عبد الله وكفي بالمرء جهلا اذا عجب برايه.
# ورواه البيهقي باسناد حسن صحيح من قول مطرف بن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه.
# وروي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وغيرهم مرفوعا:
# من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة.
# وروي ابو داود والترمذي وابن ماجة في صحيحه مرفوعا ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع، وان العالم يستغفر له من في السماوات ومن في الارض حتي الحيتان في الماء، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب وان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما انما ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر.
# وروي ابن ماجة وغيره مرفوعا:
# طلب العلم فريضة علي كل مسلم وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجوهر واللءلء والذهب.
# وروي الطبراني مرفوعا:
# من جاء اجله وهو يطلب العلم لقي الله ملم يكن بينه وبين النبيين الا درجة النبوة.
# وروي ابن ماجة باسناد حسن عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " لان تغدو فتعلم اية من كتاب الله تعالي خير لك من ان تصلي ماءة PageV00P024
# ركعة، ولان تغدو فتعلم بابا من العلم عملت به او لم تعمل به خير لك من ان تصلي الف ركعة " ".
# وروي الخطيب باسناد حسن مرفوعا:
# العلم علمان: علم في القلب فذلك العلم النافع وعلم في اللسان وذلك حجة الله علي ابن ادم.
# وروي الديلمي في مسنده وابو عبد الرحمن السلمي في الاربعين التي له في التصوف والحكيم الترمذي في نوادر الاصول، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " ان من العلم كهيءة المكنون لا يعلمه الا العلماء بالله تعالي فاذا نطقوا به لا ينكره الا اهل الغرة بالله عز وجل " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم. (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا لم نجد احدا نتعلم منه العلم الشرعي في بلدنا ان نسافر الي بلد فيها العلم، وهي هجرة واجبة علينا اذا، لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وهذا العهد قد اخل به كثير من الخلق، وماتوا علي جهلهم، مع ان العلماء في بلدهم وربما كانوا جيرانا لهم. وقد قال العلماء: من صلي جاهلا بكيفية الوضوء والصلاة يعني او غيرهما لم تصح عبادته وان وافق الصحة فيها، ويءيده الحديث الصحيح مرفوعا:
# كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد.
# فمن صلي ونكح وباع وصام وحج علي حسب ما يري الناس يفعلون فقط فعبادته فاسدة، وتامل من كان عنده شك لما يساله منكر ونكير عن دينه وعن نبيه صلي الله عليه وسلم، فيقول: لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته، كيف يضربانه بمزربة لو ضرب بها جبل لهدم كما ورد، تعرف ان الشارع فرض عليك معرفة مراتب العبادات، وانه لا يكفيك ان تتبع الناس علي فعلهم من غير معرفة.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# تقدم حديث مسلم وغيره مرفوعا:
# من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله تعالي له به طريقا الي الجنة. PageV00P025
# وروي الترمذي وصححه ابن ماجة وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد واللفظ لابن ماجة مرفوعا:
# ما من خارج خرج من بيته في طلب العلم الا وضعت له الملاءكة اجنحتها رضا بما يصنع.
# وروي الطبراني باسناد مرفوعا لا باس به:
# من غدا الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا او يعلم كان له كاجر حاج تاما حجه.
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نسمع الناس الحديث الا كل قليل ونبلغه الي البلاد التي ليس فيها احاديث، وذلك بكتبنا كتب الحديث وارسالها الي بلاد الاسلام.
# وقد كتبت بحمد الله كتابا جامعا لادلة المذاهب وارسلته مع بعض طلبة العلم الي بلاد التكرور حين اخبروني ان كتب الحديث لا تكاد توجد عندهم انما عندهم بعض كتب المالكية لا غير، وارسلت نسخة اخري الي بلاد المغرب، كل ذلك محبة في رسول الله صلي الله عليه وسلم وعملا علي مرضاته صلي الله عليه وسلم.
# وكان سفيان الثوري وابن عيينة وعبد الله بن سنان يقولون: لو كان احدنا قاضيا لضربنا بالجريد فقيها لا يتعلم الحديث ومحدثا لا يتعلم الفقه.
# وفي كتابة الحديث واسماعه للناس فواءد عظيمة، منها عدم اندراس ادلة الشريعة، فان الناس لو جهلوا الادلة جملة والعياذ بالله تعالي لربما عجزوا عن نصرة شريعتهم عند خصمهم، وقولهم: انا وجدنا اباءنا علي ذلك. لا يكفي، وماذا يضر الفقيه ان يكون محدثا يعرف ادلة كل باب من ابواب الفقه.
# ومنها تجديد الصلاة والتسليم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل حديث، وكذلك تجديد الترضي والترحم علي الصحابة والتابعين من الرواة الي وقتنا هذا.
# ومنها وهو اعظمها فاءدة الفوز بدعاءه صلي الله عليه وسلم لمن بلغ كلامه الي امته في قوله: PageV00P026
# " " نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها " ".
# ودعاءه صلي الله عليه وسلم مقبول بلا شك الا ما استثني كعدم اجابته صلي الله عليه وسلم في ان الله تعالي لا يجعل باس امته فيما بينهم، كما ورد.
# وقوله اداها كما سمعها، يفهم ان ذلك الدعاء انما هو خاص بمن ادي كلامه صلي الله عليه وسلم كما سمعه حرفا بحرف بخلاف من يءديه بالمعني، فربما لا يصيبه من ذلك الدعاء شء، ومن هنا كره بعضهم نقل الحديث بالمعني وبعضهم حرمه.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي ابو داود والترمذي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " نضر الله امرا " ". وفي رواية ابن حبان: " " رحم الله امرا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع " ".
# ومعني نضر الله: الدعاء بالنضارة، وهي النعمة والبهجة والحسن، تقديره جمله الله وزينه بالاخلاق الحسنة والاعمال المرضية، وقيل غير ذلك.
# وفي رواية للطبراني مرفوعا:
# " " فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا:
# " " اللهم ارحم خلفاءي قالوا يا رسول الله وما خلفاءك؟ قال الذين ياتون من بعدي يروون احاديثي ويعلمونها للناس " ".
# قال الحافظ عبد العظيم رحمه الله: وناسخ العلم النافع له اجره، واجر من قراه او نسخه او عمل به من بعده ما بقي خطه والعمل به لحديث مسلم مرفوعا:
# " " اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية او علم ينتفع به " ". الحديث.
# قال: واما ناسخ غير العلم النافع مما يوجب الاثم عليه فعليه وزره ووزر من قراه او نسخه او عمل به من بعده ما بقي خطه والعمل به كما يشهد له الحديث:
# " " ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها " ". PageV00P027
# وذلك كعلوم السحر والبراهمة وعلم جابر المبدل ونحوها، مما يضر صاحبه في الدنيا والاخرة.
# وروي الطبراني وغيره مرفوعا:
# " " من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نخلي نفوسنا من مجالسة العلماء ولو كنا علماء، فربما اعطاهم الله من العلم ما لم يعطنا، وهذا العهد يخل بالعمل به كثير من الفقهاء والصوفية، فيدعون ان عندهم من العلم ما عند جميع الناس، بل سمعت بعضهم يقول لما لمته علي عدم التردد للعلماء، والله لو علمت ان احدا في مصر عنده علم زاءد علي ما عندي لخدمت نعاله، ولكن بحمد الله تعالي قد اعطانا الله تعالي من العلم ما اغنانا به عن الناس، وهذا كله جهل بنص الشارع كما سياتي في قوله صلي الله عليه وسلم:
# من قال اني عالم فهو جاهل.
# وفي قصة موسي مع الخضر عليهما السلام كفاية لكل معتبر. فاجتمع يا اخي في كل قليل علي العلماء واغتنم فواءدهم، ولا تكن من الغافلين عنهم فتحرم بركة اهل عصرك كلهم لكونك رايت نفسك اعلي منهم او مساويا لهم، فان الامدادات الالهية من علم او غيره حكمها حكم الماء، والماء لا يجري الا في السفليات، فمن راي نفسه اعلي من اقرانه لم يصعد له منهم مدد، ومن راي نفسه مساويا لهم فمددهم واقف عنه كالحوضين المتساويين، فما بقي الخير كله الا في شهود العبد انه دون كل جليس من المسلمين لينحدر له المدد منهم كما اوضحنا ذلك في اول عهود المشايخ.
# * (والله عليم حكيم) *.
# روي الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا:
# اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قالوا يا رسول الله، وما رياض الجنة، قال: مجالس العلم.
# قال وفي سنده راو لم يسم. PageV00P028
# وفي رواية له ايضا عن ابن امامة مرفوعا ان لقمان عليه السلام قال لابنه: يا بني عليك بمجالسة العلماء واسمع كلام الحكماء، فان الله تعالي ليحي القلب الميت بنو الحكمة كما يحي الارض الميتة بوابل المطر.
# قال الحافظ العبدري: ولعل هذا الحديث موقوف.
# وروي ابو يعلي ورواته رواة الصحيح الا واحدا عن ابن عباس قال:
# قيل يا رسول الله اي جلساءنا خير: قال من ذكركم الله رءيته وزاد في علمكم منطقه وذكركم بالاخرة علمه. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نكرم العلماء ونجلهم ونوقرهم ولا نري لنا قدرة علي مكافاتهم ولو اعطيناهم جميع ما نملك، او خدمناهم العمر كله، وهذا العهد قد اخل به غالب طلبة العلم والمريدين في طريق الصوفية الان حتي لا نكاد نري احدا منهم يقوم بواجب حق معلمه، وهذا داء عظيم في الدين مءذن باستهانة العلم وبامر من امرنا باجلال العلماء صلي الله عليه وسلم، فصار احدهم يفخر علي شيخه حتي صار شيخه يداهنه ويمالقه حتي يسكت عنه، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# وقد بلغنا عن الامام النووي انه دعاه يوما شيخه الكمال الاربلي لياكل معه، فقال يا سيدي اعفني من ذلك. فان لي عذرا شرعيا فتركه، فساله بعض اخوانه ما ذلك العذر؟ فقال اخاف ان تسبق عين شيخي الي لقمة فاكلها وانا لا اشعر.
# وكان رضي الله عنه اذا خرج للدرس ليقرا علي شيخه يتصدق عنه في الطريق بما تيسر ويقول اللهم استر عني عيب معلمي حتي لا تقع عيني له علي نقيصة ولا يبلغني عنه عن احد رضي الله عنه. ثم من اقل افات سوء ادبك يا اخي مع الشيخ انك تحرم فواءده، فاما بكتمها عنك بغضا فيك واما ان لسانه ينعقد عن ايضاح المعاني لك، فلا تتحصل من كلامه علي شء تعتمد عليه عقوبة لك، فاذا جاءه شخص من المتادبين معه انطلق لسانه له لموضع صدقة وادبه معه، فعلم انه ينبغي للطالب ان يخاطب شيخه بالاجلال والاطراق وغض البصر كما يخاطب الملوك ولا يجادله قط بعلم استفادة منه في وقت اخر علي سبيل التعرف، فيقول يا سيدي سمعناكم تقررون لنا امس خلاف هذا PageV00P029
# فماذا تعتمدون عليه من التقريرين الان حتي نحفظه عنكم؟ ونحو ذلك من الالفاظ التي فيها راءحة الادب، وكذلك ينبغي له ان لا يتزوج امراة شيخه سواء كانت مطلقة في حياته او بعد مماته، وكذلك لا ينبغي له ان يسعي علي وظيفته او خلوته او بيته بعد موته فضلا عن حياته الا لضرورة شرعية ترجح علي الادب مع الشيخ، وكذلك لا ينبغي ان يسعي علي احد من اصحاب شيخه او جيرانه فضلا عن اولاده، فان الواجب علي كل طالب ان يحفظ نفسه عن كل ما يغير خاطر شيخه في غيبته وحضوره.
# وسياتي في هذا الكتاب ايضا في اثناء عهود البيع فراجعه، وكذلك بسطنا الكلام بنقول العلماء علي ذلك في عهود المشايخ.
# * (والله عزيز حكيم) *.
# روي البخاري: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين في قتلي احد يعني في القبر ثم يقول ايهما اكثر اخذا للقران فاذا اشير الي احدهما قدمه في اللحد.
# قلت: ومعني كونه اكثر اخذا للقران، اي اكثر عملا به من قيام ليل واجتناب نهي ونحو ذلك.
# وروي الطبراني والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم مرفوعا:
# البركة مع اكابركم.
# وروي الامام احمد والترمذي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# ليس منا من لم يوقر الكبير ويرحم الصغير.
# وفي رواية للامام احمد والطبراني والحاكم مرفوعا:
# ليس من امتي من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا حقه.
# وفي رواية: ويعرف شرف كبيرنا.
# وروي الطبراني مرفوعا:
# تواضعوا لمن تعلمون منه.
# وروي الطبراني ايضا مرفوعا: PageV00P030
# ثلاثة لا يستخف بهم الا منافق: ذو الشيبة في الاسلام، وذو العلم والامام المقسط. الحديث.
# وروي الامام احمد والطبراني باسناد حسن عن عبد الله بن بشر قال: سمعت حديثا منذ زمان:
# " " اذا كنت في قوم عشرون رجلا او اقل او اكثر فتصفحت وجوههم فلم تر فيهم رجلا يهاب في الله عز وجل فاعلم ان الامر قد رق " ".
# وروي الطبراني مرفوعا:
# لا اخاف علي امتي الا ثلاث خصال فذكر منها وان يروا ذا علم فيضيعونه ولا يسالون عليه.
# والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا لم نعمل بعلمنا ان ندل عليه من يعمل به من المسلمين، وان لم يكن ذلك يجبر خللنا علي التمام فان من الناس من قسم له العلم ولم يقسم له عمل به، ومنهم من قسم له العلم والعمل به، ومنهم من لم يقسم له واحد منهما كبعض العوام.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: يتعين علي كل من لم يعمل بعلمه ان يعلمه الناس ولمن يرجو عمله به.
# وسمعته مرة اخري يقول: ما ثم عالم الا وهو يعمل بعلمه ولو بوجه من الوجوه، ما دام عقله حاضرا، وذلك انه ان عمل بالمامورات الشرعية واجتنب المنهيات فقد عمل بعلمه بيقين اذا رزقه الله الاخلاص فيه، وان لم يعمل بعلمه كما ذكرنا فيعرف بالعلم انه خالف امر الله فيتوب ويندم فقد عمل ايضا بعلمه، لانه لولا العلم ما اهتدي لكون ترك العمل بالعلم معصية، فالعلم نافع علي كل حال ويحمل ما ورد في عقوبة من لم يعمل بعلمه علي من لم يتب من ذنبه. وهو كلام نفيس.
# وملخص ذلك انه لا يشترط في كون الانسان عاملا بعلمه عدم وقوعه في معصية، كما يتبادر الي الاذهان، وانما الشرط عدم اصراره علي الذنب او عدم اصراره علي الاصرار وهكذا. PageV00P031
# روي ابن ماجة وابن خزيمة مرفوعا:
# انما يلحق المءمن من علمه وعمله وحسناته بعد موته علم علمه ونشره.
# وروي مسلم وابو داود والترمذي مرفوعا:
# من دل علي خير فله مثل اجر فاعله او قال عامله.
# وروي البزار والطبراني مرفوعا:
# الدال علي خير كفاعله.
# وروي مسلم وغيره مرفوعا:
# من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا.
# وروي الحاكم مرفوعا عن علي رضي الله عنه في قوله تعالي:
# * (قوا انفسكم واهليكم نارا) *. قال: علموا اهليكم الخير.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نكرم المساجد ولا نقضي الحاجة قريبا من ابوابها في غير الامكنة المعدة لذلك تعظيما واجلالا لله تعالي، وهذا العهد يخل به كثير من الناس الذين حوانيتهم قريبة من ابواب المساجد فيتكلفون دخول المسجد ان كانت مطهرته يدخل الي مجازها منه لاجل خلع نعالهم اذا دخلوا المسجد او لكونها دورة عليهم، ونحو ذلك؟ وهذا الفعل من اقبح ما يكون، وليتامل احدهم اذا اراد ان يدخل قصر السلطان لا يقدر يبول قط علي باب قصره هيبة للسلطان وخوفا من خدامه، فالله تعالي احق بذلك.
# وسياتي زيادة علي ذلك في العهد الثالث عشر بعد هذا فراجعه.
# وكان سيدي عليا الخواص رحمه الله اذا اراد ان يدخل المسجد يتطهر خارجه او في بيته، ولا يدخل قط محدثا ليتوضا في الميضاة التي هي داخل المسجد خوفا ان يدخل محدثا، وكان اذا دخل المسجد يصير يرتعد من الهيبة حتي يقضي الصلاة فيخرج مسرعا ويقول الحمد لله الذي اطلعنا من المسجد علي سلامة.
# فقلت له انتم بحمد الله في حضور مع الله تعالي داخل المسجد وخارجه. PageV00P032
# فقال: يا ولدي قد طلب الحق تعالي منا في المسجد ادابا لم يطلبها منا خارجه وانظر الي نهيه صلي الله عليه وسلم الجالس في المسجد عن تشبيك الاصابع وعن تقليب الحصي ونحو ذلك تعرف ما قلناه، فان الشارع صلي الله عليه وسلم لم ينهنا عن ذلك في غير المسجد.
# وراي رضي الله عنه مرة شخصا من الفقراء يمشي بتاسومة طاهرة في صحن المسجد فزجره ونهاه عن ذلك، وقال تورع في اللقمة احوط لك.
# وقام له شخص مرة في المسجد فزجره زجرا شديدا وقال: " " ان العبد اذا عظم في حضرة الله تعالي ذاب كما يذوب الرصاص حياء من الله تعالي ان يشاركه في صورة التعظيم والكبرياء " ". وكان اذا جاء الي المسجد لا يتجرا ان يدخل وحده، بل يصبر علي الباب حتي ياتي احد فيدخل وراءه تبعا له ويقول: " " المسجد حضرة الله تعالي ولا يبدا بالجلوس بين يدي الله تعالي قبل الناس الا المقربون الذين لا خطيءة عليهم، ولا تدنست جوارحهم قط بمعصية او وقعوا وتابوا منها توبة نصوحا، كالاولياء الذين سبقت لهم العناية الربانية بالولاية الكبري في عدم العدم، وعلموا بالكشف الصحيح ان الله تعالي قبل توبتهم وبدل سيءاتهم حسنات، بحيث لم يبق عندهم سيءة يستحضرونها، ومتي استحضروها فليعلموا ان توبتهم معلولة لكونها لم تبدل سيءاتهم حسنات، اذ لو بدلت لم يبق لها صورة في الوجود ولا في ذهنهم ولا في الخارج. قال: " " ولست انا من احد هذين الرجلين فما لي وللدخول قبل الناس.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي ابو داود عن مكحول مرسلا قال:
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبال بابواب المساجد. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نسبغ الوضوء صيفا وشتاء امتثالا لامر الله، واغتناما للاجر الوارد في ذلك في الشتاء، ولانه ربما استلذت الاعضاء بالماء البارد في الصيف فيبالغ المتوضء في الاسباغ لحظ نفسه، فينبغي ان يتنبه المتوضء لمثل ذلك ويسبغ امتثالا للامر لا لاستلذاذ الاعضاء بالماء، وهذا سر امر الشارع لنا بالوضوء ليقول العبد لنفسه اذا استلذ بالماء في الصيف وادعت انها مخلصة في ذلك انما هذا لحظ نفسك بدليل نفرتك من اسباغ الوضوء في الشتاء، فلو كان اسباغك PageV00P033
# الوضوء في الصيف امتثالا لامر الله لكنت تسبغين ذلك في الشتاء من باب اولي، لانه وعدك بالاجر عليه اكثر، وهذا الامر يجري مع العبد في اكثر المامورات الشرعية فيفعلها العبد بحكم العادة مع غفلته عن امتثال الامر وعن شهود الشارع، فيفوته معظم الغرض الذي شرعت تلك الطاعة له وهو الفوز بمجالسة الشارع في امتثال اوامره واجتناب نواهيه، فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ ناصح يرشده الي تخليص العمل لله من حظ النفس.
# * (والله عليم حكيم) *.
# في بعض طرق حديث جبريل في سءاله عن الايمان والاسلام في غير طرق الصحيحين:
# " " وان تغتسل من الجنابة وتتم الوضوء " ". الحديث.
# ورواه ابن خزيمة في صحيحه بهذا السياق.
# وروي الشيخان مرفوعا:
# ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل.
# قال الحافظ عبد العظيم المنذري: وقد قيل ان قوله " " فمن استطاع " " الخ ليس من كلام النبوة وانما هو مدرج من كلام ابي هريرة موقوف عليه ذكره غير واحد من الحفاظ.
# وروي ابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " ان الحلية تبلغ من المءمن مواضع الطهور " ".
# وفي رواية " " تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء " ".
# والحلية: هو ما يتحلي به اهل الجنة من الاساور ونحوها، وكان ابو هريرة رضي الله عنه اذا توضا مد يده حتي تبلغ ابطه.
# وروي ابن ماجة وابن حبان في صحيحه انهم قالوا:
# يا رسول الله: كيف تعرف امتك ممن لم يرك؟ قال: " " انهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين بلقا من اثار الوضوء " ". PageV00P034
# وروي الامام احمد باسناد حسن في المبايعات:
# ان رجلا قال: " " يا رسول الله كيف تعرف امتك من بين الامم فيما بين نوح الي امتك " "؟ قال: هم غر محجلون من اثار الوضوء ليس ذلك لاحد غيرهم، قال: " " واعرفهم انهم يءتون كتبهم بايمانهم وتسعي بين ايديهم انوارهم " ".
# وروي مسلم ومالك مرفوعا اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينه مع الماء او مع اخر قطر الماء، فاذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيءة كان بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء، فاذا غسل رجليه خرجت خطاياه وكل خطيءة مشتها رجلاه مع قطر الماء او مع اخر قطر الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب.
# وفي رواية لمسلم وغيره مرفوعا:
# من توضا فاحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتي تخرج من تحت اظفاره.
# وفي رواية باسناد علي شرط الشيخين للحاكم مرفوعا:
# ما من امرء يتوضا فيحسن وضوءه الا غفر الله له ما بينه وبين الصلاة الاخري حتي يصليها.
# وروي البزار باسناد حسن ان عثمان رضي الله عنه كان يسبغ الوضوء في شدة البرد ويقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " لا يسبغ عبد الوضوء الا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر " ".
# وروي ابو يعلي والبزار والحاكم وقال صحيح الاسناد علي شرط مسلم مرفوعا:
# اسباغ الوضوء في المكاره واعمال الاقدام الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة يغسل الخطايا غسلا. PageV00P035
# وروي الطبراني مرفوعا:
# من اسبغ الوضوء في البرد الشديد كان له كفلان من الاجر.
# وروي الامام احمد وغيره مرفوعا:
# من توضا ثلاثا فذلك وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نحافظ علي دوام الوضوء وعلي تجديده لنكون مستعدين لقبول الواردات الالهية، فان صدقته تعالي علي عباده لا تنقطع ليلا ولا نهارا، ومن كشف الله تعالي عن بصيرته وجد نفسه جالسا بين يدي الله عز وجل علي الدوام، وهذا امر يتاكد فعله علي اكابر العلماء والصالحين، لان معظم الواردات الالهية في العلوم الظاهرة والباطنة تنزل عليهم، وقد اغفل ذلك كثير منهم.
# وممن رايته علي هذا القدم من اولياء العصر الشيخ محمد بن عنان والشيخ داود والشيخ محمد العدل، ومن اكابر الدولة بمصر، الامير محي الدين بن ابي الاصبغ، ووالده الامير يوسف، ومن المباشرين عبد القادر الزرمكي، ومن التجار جلال الدين بن فاقوسة، ومن العلماء اخي العبد الصالح شمس الدين الشربيني وصاحبه الشيخ صالح السملي، ومن جماعة الوالي الحاج احمد القواس، حتي انه سمع شخصا ناءما اخرج ريحا في المسجد فامتنع من النوم في المسجد خوفا ان يخرج منه ريح في النوم، فاذا كان هذا يقع من الامراء وغلمان الوالي فالعلماء والصالحون اولي بالمواظبة علي الطهارة.
# ورايت سيدي محمد بن عنان اذا كان في الخلاء وابطا عنه ماء الوضوء ضرب بيده علي الحاءط وتيمم حتي لا يمكث بلا طهارة وان لم تجز له الصلاة بذلك التيمم.
# وقد رايت الشيخ تاج الدين الذاكر المدفون بزاويته في حارة حمام الدود بمصر كلما يصلي بوضوءه صلاة ما يجدد الوضوء، وكان لا يدخل الخلاء الا من الجمعة الي الجمعة وبقية الاسبوع كله علي طهارة ليلا ونهارا مع اكله وشربه علي حكم عادة الناس، فسالت اصحابه عن ذلك فقالوا: كل شء نزل جوفه احترق من شدة الحال.
# وكان سيدي محمد بن عنان يقلل الاكل جدا حتي لا يدخل الخلاء الا قليلا ويقول:
# ان احدنا مجالس لله علي الدوام ولو لم يشعر بذلك، واذا قال الملك لعبده تهيا لمجالستي PageV00P036
# فاني اريد انك تجالسني ثلاثة ايام مثلا، فمن ادبه ان يستعد لذلك بقلة الاكل والشرب والا لزمه ان يقوم من تلك الحضرة الشريفة الي البول والغاءط وهو مكشوف السوءتين والشياطين حوله لا يقربه ملك وهو جالس في مكان نجس علي اقبح صورة وانتن ريح وكذلك بلغنا عن الامام البخاري انه كان يقلل الاكل حتي انتهي اكله الي تمرة او لوزة في كل يوم من غير ضرر.
# وكذلك بلغنا عن الامام مالك، انه كان ياكل كل ثلاثة ايام اكلة واحدة ويقول استحي من ترددي للخلاء بين يدي الله عز وجل، ولما حج اخي الشيخ افضل الدين احرم بالحج مفردا فمكث نحو خمسة عشر يوما لا يبول ولا يتغوط يقول: استحي من الله ان اقذر هذه الارض المشرفة بشء من فضلاتي.
# وكذلك رايت اخي الشيخ ابا العباس الحريثي رحمه الله كان لا يدخل الخلاء الا قليلا فبهدي هذه الاشياخ يا اخي اقتد وقد انشد سيدي ابو المواهب من موشح:
# انت حاضر في الحضرة * ليت شعري هل تدري فتحتاج يا اخي الي شيخ يسلك بك حتي تعرف عظمة الله تعالي وتعرف مقدار حضرته واهلها، وتصير يشق عليك مفارقتها حتي تري الضرب بالسيف اهون عليك من مفارقتها، والا فمن لازمك التهاون بها لانك لم تعرف للحضور مع الله طعما والله يتولي هداك.
# روي ابن ماجة باسناد صحيح والحاكم وقال صحيح علي شرطهما وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# استقيموا ولن تحصوا اعمالكم، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ عليها الا مءمن.
# قلت اي مءمن بانه في حضرة الله علي الدوام، اذ الايمان يتخصص في كل مكان بحسبه، فاذا جاء عقب قول من ينكر البعث مثلا لا يءمنون فمعناه لا يءمنون بالبعث، واذا جاء ذلك عقب قول من ينكر الحساب، فمعناه لا يءمنون بيوم الحساب، وهكذا القول في نحو حديث:
# لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن. PageV00P037
# اي بان الله يراه، فلو امن بان الله يراه علي الكشف والشهود حال الزنا ما قدر علي الزنا، فافهم فلا يلزم من نفي الايمان بشء من التكاليف مثلا نفي الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله وغير ذلك، ويحتمل ان يكون المراد نفي ساءر صفات الايمان لكون الايمان كله كالجزء الواحد اذا انتفي بعضه انتفي كله، كما قالوا في الايمان بالرسل، انه اذا لم يءمن ببعض الرسل لا يصح له ايمان. والله تعالي اعلم.
# وروي الطبراني مرفوعا:
# حافظوا علي الوضوء وتحفظوا من الارض فانها امكم وانها ليس احد عاملا عليها خيرا او شرا الا وهي مخبرة به.
# وروي الامام احمد باسناد حسن مرفوعا:
# لولا ان اشق علي امتي لامرتهم عند كل صلاة بوضوء.
# يعني ولو كانوا غير محدثين.
# وروي ابن خزيمة في صحيحه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " يا بلال بم سبقتني الي الجنة؟ اني دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك امامي " " فقال بلال يا رسول الله: " " ما اذنت قط الا صليت ركعتين، وما اصابني حدث قط الا توضات عنده " "، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا بلغت.
# ومعني خشخشتك امامي اي رايتك مطرقا بين يدي كالمطرقين بين يدي ملوك الدنيا قاله الشيخ محي الدين في الفتوحات المكية. والله تعالي اعلم.
# وروي ابو داود والترمذي وابن ماجة مرفوعا:
# من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات.
# قال الحافظ عبد العظيم رحمه الله واما الحديث الذي يروي مرفوعا:
# الوضوء علي الوضوء نور علي نور.
# فلا يحضرني له اصل من حديث النبي صلي الله عليه وسلم، ولعله من كلام بعض السلف. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي السواك PageV00P038
# عند كل وضوء. وعند كل صلاة، وان كان يقع منا كثيرا ربطناه في خيط في عنقنا او عمامتنا ان كانت علي عرقية من غير قلنسوة، فان كانت علي قلنسوة وشددنا عليها العمامة رشقناه في العمامة من جهة الاذن اليسري، وهذا العهد قد اخل به غالب العوام من التجار والولاة وحاشيتهم فتصير رواءح افواههم منتنة قذرة، وفي ذلك اخلال بتعظيم الله وملاءكته وصالح المءمنين. فضلا عن غير الملاءكة والصالحين، وما رايت اكثر مواظبة ولا حرصا علي السواك من سيدي محمد بن عنان وسيدي شهاب الدين بن داود والشيخ يوسف الحريثي رحمهم الله، وكل ذلك من قوة الايمان وتعظيم اوامر الله عز وجل واوامر رسوله صلي الله عليه وسلم، لا سيما وقد اكد صلي الله عليه وسلم في ذلك ولم يكتف بمجرد الامر به مرة واحدة، فلازم يا اخي علي السنة المحمدية لتجني ثمرة ثوابها في الاخرة، فان لكل سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم درجة في الجنة لا تنال الا بفعل تلك السنة، ومن قال من المتهورين هذه سنة يجوز لنا تركها يقال له يوم القيامة وهذه درجة يجوز حرمانك منها صرح بذلك الامام ابو القاسم بن قسي في كتابة المسمي بخلع النعلين.
# وقد بلغنا عن الشبلي رحمه الله انه احتاج الي سواك وقت الوضوء فلم يجده، فبذل فيه نحو دينار حتي تسوك به ولم يتركه في وضوء، فاستكثر بعض الناس بذل ذلك المال في سواك، فقال ان الدنيا كلها لا تساوي عند الله جناح بعوضة، فماذا يكون جوابي اذا قال لي لم تركت سنة نبيي، ولم تبذل في تحصيلها ما خصك الله به من جناح البعوضة، فاعجزه ومضي، واظنك يا اخي لو طلب منك صاحب السواك نصفا واحدا حتي يعطيه لك لتركت السواك وقدمت النصف وانت مع ذلك تزعم انك من اولياء الله تعالي ومن المقربين عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله انها دعوي لا برهان عليها.
# وسياتي ما يستفاد منه في الاحاديث ان قليل العمل مع الادب خير من كثير العمل من غير ادب.
# وقد كان سيدي ابراهيم الدسوقي رضي الله عنه يقول لقراء القران: اياكم والغيبة والتكلم بالكلام الفاحش، ثم تتلون القران، فان حكم ذلك حكم من مس بالفاظ القران القذر ولا شك في كفره، وهذا امر قد عم غالب قراء القران، فلا يكاد يسلم منه الا القليل، حتي قال الفضيل بن عياض وسفيان الثوري، قد صار القراء يتفكهون PageV00P039
# في هذا الزمان بالغيبة وتنقيص بعضهم بعضا، خوفا ان يعلو شان اقرانهم عليهم ويشتهرون بالعلم والزهد والورع دونهم وبعضهم يجعلها كالادام في الطعام وهو اخفهم اثما.
# ورايت شخصا من المجاورين يقرا كل يوم ختمة وهو مع ذلك لا يكاد يذكر احدا من المسلمين بخير، انما هو غيبة وازدراء فنهيته عن ذلك فتركهم واشتغل بغيبتي، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فعظم يا اخي سنة نبيك، واستغفر الله من استهانتك بتركها، فانك لو صرحت بالاستهانة كفرت وحكم الباطن عند الله تعالي في ذلك حكم الظاهر.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي البخاري وغيره واللفظ له مرفوعا: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل صلاة. وفي رواية مسلم:
# " " عند كل صلاة " ".
# ورواية النساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه:
# لامرتهم بالسواك مع الوضوء عند كل صلاة.
# وفي رواية الامام احمد باسناد جيد والبزار والطبراني:
# لامرتهم بالسواك عند كل صلاة كلما يتوضءون.
# وفي رواية لابي يعلي وغيره:
# لفرضت عليكم السواك عند كل صلاة كما فرضت عليكم الوضوء.
# وروي ابو يعلي عن عاءشة قالت: ما زال النبي صلي الله عليه وسلم يذكر السواك حتي خشيت ان ينزل فيه قران.
# وروي النساءي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحه وغيرهم مرفوعا:
# السواك مطهرة للفم مرضاة للرب. وزاد الطبراني: ومجلاة للبصر.
# وروي الترمذي مرفوعا وقال حسن غريب:
# اربع من سنن المرسلين: الحناء، والتعطر، والسواك، والنكاح.
# وروي مسلم عن عاءشة قالت: اول ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبتدء به اذا دخل بيته السواك. PageV00P040
# وروي الطبراني ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من بيته لشء من الصلوات حتي يستاك.
# وروي ابن ماجة والنساءي ورواته ثقات، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل ركعتين ثم ينصرف فيستاك.
# وروي ابو يعلي مرفوعا:
# لقد امرت بالسواك حتي ظننت انه ينزل علي فيه قران او وحي.
# وفي رواية للامام احمد وغيره:
# حتي خشيت ان يكتب علي. وفي رواية للطبراني: ما زال جبريل يوصيني بالسواك حتي خفت علي اضراسي. وفي رواية له: حتي خشيت ان يدردرني.
# اي يسقط اسناني.
# وروي البزار باسناد جيد:
# ان العبد اذا استاك ثم قام يصلي، قام الملك خلفه فيستمع لقراءته فيدنو منه حتي يضع فاه علي فيه فما يخرج من فيه شء من القران الا صار في جوف الملك، فطهروا افواهكم للقران.
# قال الحافظ المنذري والاشبه ان هذا موقوف.
# وروي ابو نعيم مرفوعا باسناد جيد كما قاله المنذري:
# لان اصلي ركعتين بسواك احب الي من ان اصلي سبعين ركعة بغير سواك.
# وفي رواية اخري باسناد حسن:
# ركعتان بالسواك افضل من سبعين ركعة بغير سواك.
# والاحاديث في ذلك كثيرة جدا. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نخلل اصابع اليدين والرجلين بالماء في كل طهارة اهتماما بامر الشارع صلي الله عليه وسلم، ولا نترك فعل ذلك في وضوء ولا غسل، وهذا العهد يخل به كثير من المتعبدين والعوام، فينبغي اشاعة ذلك بينهم في اوقات وضوءهم في المطاهر، ليكون فاعل ذلك معدودا من رسل رسول الله PageV00P041
# صلي الله عليه وسلم، فانه صلي الله عليه وسلم يحب من يبلغ سنته التي اندرست الي من يجهلها من امته، ومن احبه صلي الله عليه وسلم حشر معه لقوله صلي الله عليه وسلم:
# يحشر المرء مع من احب.
# ومن حشر مع النبي صلي الله عليه وسلم لا يلحقه في مواقف يوم القيامة كرب.
# وقد نور الله تعالي قلب السلطان حسن فجعل في كتاب وقف مدرسته بالرميلة بمصر وظيفة لمن يقف في اوقات الصلوات الخمس علي المطهرة، ليعلم الناس ما يخلون به من امر الشارع في وضوءهم بمدرسته، فخلل يا اخي اصابعك وبلغ ذلك الي من يجهله والله يتولي هداك.
# وروي الطبراني مرفوعا:
# حبذا المتخللون من امتي، قالوا وما المتخللون يا رسول الله؟ قال المتخللون في الوضوء، والمتخللون من الطعام.
# اما تخليل الوضوء فالمضمضة والاستنشاق وبين الاصابع الحديث.
# وروي الطبراني مرفوعا وموقوفا وهو الاشبه:
# تخللوا فانه نظافة، والنظافة تدعو الي الايمان، والايمان مع صاحبه في الجنة.
# وروي الطبراني مرفوعا :
# من لم يخلل اصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة.
# وفي رواية له مرفوعا:
# لتنتهكن الاصابع بالطهور او لتنتهكنها النار.
# وفي رواية له ايضا باسناد حسن مرفوعا:
# خللوا الاصابع الخمس لا يحشوها الله نارا.
# وقوله لتنتهكن: اي لتبالغن في غسلها او لتبالغن النار في احراقها، والنهك: المبالغة في كل شء.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا:
# ويل للاعقاب من النار. PageV00P042
# وفي رواية للترمذي:
# ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار.
# وروي الامام احمد رحمه الله ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه صلاة فقرا فيها سورة الروم فلبس بعضها فقال:
# انما لبس علينا الشيطان القران من اجل اقوام ياتون الصلاة بغير وضوء، فاذا اتيتم الصلاة فاحسنوا الوضوء.
# وفي رواية انه تردد في اية فلما انصرف قال:
# ان اقواما منكم يصلون معنا لا يحسنون الوضوء، فمن شهد الصلاة معنا فليحسن الوضوء. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي اذكار الوضوء الواردة في السنة ولا نتركها في وضوء واحد، ونقولها بحضور تام ونستحضر معاصي كل عضو عند غسله، ونتوب منها مع الغسل، ليطهر باطننا بالتوبة وظاهرنا بالماء، فكما لا تكفي طهارة الباطن عن الظاهر فكذلك لا تكفي طهارة الظاهر عن الباطن كما اشار اليه امره صلي الله عليه وسلم، المتوضء بالشهادتين، فان الماء يطهر الظاهر والشهادتين يطهران الباطن، فكان المتوضء اسلم اسلاما جديدا وتاب من ذنوبه كما تاب من اسلم من ذنب الكفر فافهم.
# وقد روي مسلم وابو داود وابن ماجة مرفوعا:
# ما منكم من احد يتوضا فيبلغ او فيسبغ الوضوء ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء.
# زاد في رواية ابي داود:
# ثم يرفع طرفه الي السماء ثم يقول.
# فذكره وزاد في رواية له ايضا بعد قوله ورسوله:
# اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين. الحديث. PageV00P043
# والاحاديث في اذكار اعضاء الوضوء وبعد الوضوء محررة في كتب الفقه والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي الركعتين بعد كل وضوء بشرط ان لا نحدث فيهما انفسنا بشء من امور الدنيا او بشء لم يشرع لنا في الصلاة، ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به حتي يقطع عنه الخواطر المشغلة عن خطاب الله تعالي.
# واعلم ان حديث النفس المذموم ليس هو رءية القلب لشء من الاكوان كما توهمه بعضهم، فانه ليس في قدرة العبد ان يغمض عين قلبه عن شهود انه في مكان قريب او بعيد من بستان او جامع او غير ذلك، فان في حديث الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم قال:
# " " رايت الجنة والنار في مقامي هذا " ".
# وكان ذلك في صلاة الكسوف، فلو كان ذلك يقدح في كمال الصلاة لما وقع له صلي الله عليه وسلم ذلك، وحمل بعضهم ما وقع له صلي الله عليه وسلم علي قصد التشريع لامته بعيد.
# واما ما نقل عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه من تجهيز الجيوش في الصلاة، فذلك لكماله، لان الكمل لا يشغلهم عن الله شاغل مع ان ذلك كان في مرضاة الله عز وجل.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ناصح يشغلك بالله تعالي حتي يقطع عنك حديث النفس في الصلاة كقولك اروح لكذا افعل كذا اقول كذا او نحو ذلك والا فمن لازمك حديث النفس في الصلاة، ولا يكاد يسلم لك منه صلاة واحدة لا فرض ولا نفل، فاعلم ذلك واياك ان تريد الوصول الي ذلك بغير شيخ كما عليه طاءفة المجادلين بغير علم فان ذلك لا يصح لك ابدا.
# وقد قال الجنيد يوما للشبلي وهو مريد: يا ابا بكر ان خطر في بالك من الجمعة الي الجمعة غير الله فلا تاتنا فانه لا يجء منك شء.
# قلت ومراده بغير الله عز وجل غير ما لا يرضيه من المعاصي والا فحضور الطاعات علي القلب لا يقدح في السالك بالاجماع . PageV00P044
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# وروي الشيخان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال:
# " " يا بلال حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام، فاني سمعت دق نعليك بين يدي في الجنة؟ " " قال " " ما عملت عملا ارجي عندي من اني لم اتطهر طهورا في ساعة من ليل او نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ان اصلي " ".
# والدق بضم الدال هو صوت النعل حال المشي، والمعني اني رايتك مطرقا بين يدي كالمطرقين بين يدي الملوك والامراء كما مر في عهد المواظبة علي الوضوء وان اختلف لفظ الواقعة.
# وروي مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة وابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# ما من احد يتوضا فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين يقبل بقلبه ووجهه عليهما الا وجبت له الجنة.
# وفي رواية لابي داود مرفوعا:
# من توضا فاحسن الوضوء ثم صلي ركعتين لا يسهو فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه.
# قلت قواعد الشريعة تقتضي ان السهو محمول عن العبد في صلاته: ولكن لما فرط العبد بعدم تفريغ نفسه من الشواغل قبل الدخول في الصلاة ثم سها كان عليه اللوم، لو انه فرغ نفسه ثم سها لم يكن عليه لوم. والله اعلم.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا:
# من توضا نحو وضوءي هذا يعني ثلاثا، ثلاثا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه.
# وفي رواية للامام احمد:
# ثم صلي ركعتين او اربعا.
# شك الراوي الي اخر الحديث. والله تعالي اعلم. PageV00P045
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي الاذان لكل صلاة ولو سمعنا المءذن وان احتاج الناس الي الاذان برفع الصوت اذنا لهم، وليس لنا ان نتعلل بالحياء لان الحياء في مثل ذلك حياء طبيعي نفسي وليس في فعل المامورات الشرعية حياء، وانما الحياء المطلوب ان يترك العبد ما نهاه الله عنه فافهم، وهذا العهد يخل به كثير من الناس اصحاب الطبع اليابس، فيقول له العامة اذن لنا يا سيدي الشيخ فيقول استحي، وهذا ليس بعذر، فان كان يا اخي ولا بد لك من الحياء فاستح من الله ان يراك حيث نهاك او يفقدك حيث امرك فهذا هو الحياء الشرعي الذي يثاب عليه العبد.
# وكان من اخر من رايته مواظبا علي هذه السنة الشريفة مولانا شيخ الاسلام الشيخ نور الدين الطرابلسي الحنفي ورفيقه السيد الشريف الحطابي والشيخ محمد بن عنان والشيخ ابو بكر الحديدي، والشيخ محمد بن داود وولده الشيخ شهاب الدين، والشيخ يوسف الحريثي رضي الله عنهم اجمعين فاعلم ذلك والله يتولي هداك.
# روي الشيخان مرفوعا:
# لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا.
# اي اقترعوا، وفي رواية للامام احمد مرفوعا:
# لو يعلم الناس ما في التاذين لتضاربوا عليه بالسيوف.
# وروي مالك والبخاري والنساءي وابن ماجة ان ابا سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال لعبد الرحمن بن ابي صعصعة:
# اني اراك تحب الغنم والبادية فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت للصلاة فارفع صوتك بالنداء فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة.
# قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي سمعت ما قلته لك بخطاب لي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولفظ ابن خزيمة في صحيحه قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يسمع صوته اي المءذن شجر ولا مدر ولا حجر، ولا جن ولا انس الا شهد له. PageV00P046
# وفي رواية للامام احمد:
# يستغفر للمءذن منتهي اذانه، ويستغفر له كل شء رطب ويابس سمعه.
# وفي رواية للبزار: ويجيبه كل شء رطب ويابس.
# زاد في رواية للنساءي: وله مثل اجر من صلي معه.
# قال الخطابي: ومدي الشء: غايته والمعني انه يستكمل مغفرة الله اذا استوفي وسعه في رفع الصوت فيبلغ الغاية من المغفرة اذا بلغ الغاية من الصوت، قال الحافظ المنذري ويشهد لهذا القول رواية يغفر له مد صوته بتشديد الدال اي بقدر مد صوته قال الخطابي، وفي وجه اخر وهو انه كلام تمثيل وتشبيه يريد ان المكان الذي ينتهي اليه الصوت لو يقدر ان يكون ما بين اقصاه وبين مقامه الذي هو فيه ذنوب تملا تلك المدي لغفرها الله له.
# وروي الامام احمد والترمذي مرفوعا:
# ثلاثة علي كثبان المسك يوم القيامة فذكرهم، ورجل ينادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة.
# زاد في رواية الطبراني:
# ويطلب وجه الله وما عنده.
# وروي الطبراني مرفوعا:
# المءذن المحتسب كالشهيد المتشحط في دمه، اذا مات لن يدود في قبره.
# وروي الطبراني في مجاميعه الثلاثة مرفوعا:
# اذا اذن في قرية امنها الله من عذابه ذلك اليوم.
# وفي رواية: ايما قوم نودي فيهم بالاذان صباحا الا كانوا في امان الله حتي يمسوا، وايما قوم نودي فيهم بالاذان مساء الا كانوا في امان الله حتي يصبحوا.
# من اذن اثنتا عشرة سنة وجبت له الجنة، وكتب له بتاذينه في كل يوم ستون حسنة وبكل اقامة ثلاثون حسنة. PageV00P047
# وروي ابن ماجة والترمذي مرفوعا:
# من اذن محتسبا سبع سنين كتب له براءة من النار.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نجيب المءذن بما ورد في السنة ولا نتلاهي عنه قط بكلام اخر ولا غيره ادبا مع الشارع صلي الله عليه وسلم، فان لكل سنة وقتا يخصها فلاجابة المءذن وقت وللعلم وقت وللتسبيح وقت، ولتلاوة القران وقت، كما انه ليس للعبد ان يجعل موضع الفاتحة استغفارا ولا موضع التسبيح للركوع وللسجود قراءة ولا موضع التشهد غيره وهكذا فافهم، وهذا العهد يخل به كثير من طلبة العلم فضلا عن غيرهم، فيتركون اجابة المءذن بل ربما تركوا صلاة الجماعة حتي يخرج الناس منها وهم يطالعون في علم نحو او اصول او فقه، ويقولون العلم مقدم مطلقا وليس كذلك فان المسالة فيها تفصيل فما كل علم يكون مقدما في ذلك الوقت علي صلاة الجماعة كما هو معروف عند كل من شم راءحة مراتب الاوامر الشرعية.
# وكان سيدي علي الخواص رحمه الله، اذا سمع المءذن يقول حي علي الصلاة يرتعد ويكاد يذوب من هيبة الله عز وجل ويجيب المءذن بحضور قلب وخشوع تام رضي الله عنه، فاعلم ذلك واعمل عليه والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا:
# اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي، فانه من صلي علي واحدة صلي الله عليه بها عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة.
# الحديث وقوله فقولوا يعني عقب كل كلمة قالها، لان الفاء للتعقيب وبه قال جماعة من العلماء. والله تعالي اعلم.
# وروي الامام احمد والطبراني مرفوعا:
# من قال حين ينادي المنادي: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة النافعة، صل علي محمد وارض عنا رضا لا سخط بعده استجاب الله دعوته.
# وروي ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# من سمع المءذن فقال مثل ما يقول فله مثل اجره. PageV00P048
# وفي رواية: من قال مثل ذلك اذا سمع المءذن وجبت له شفاعتي يوم القيامة.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نسال الله تعالي ما شءنا من حواءج الدنيا والاخرة لنا وللمسلمين فيما بين الاذان واقامة الصلاة ولا نفرط في ذلك الا لعذر شرعي، وذلك لان الحجب ترفع في ذلك الوقت بين الداعي وبين ربه بمثابة فتح باب الملك والاذن في الدخول لاصحابه وخدامه عليه، فمن كان من اهل الرعيل الاول قضيت حاجته بسرعة مقابلة له علي سرعة مجيءه بين يدي ربه تعالي، ومن كان من اخر الناس مجيءا كان ابطاهم اجابة مع انه تعالي لا يشغله شان عن شان ولكن هكذا معاملته تعالي لخلقه، ولا يخفي ان الحق تعالي يحب من عباده الالحاح في الدعاء لانه مءذن بشدة الفاقة والحاجة ومن لم يلح في الدعاء فكان لسان حاله يقول انا غير محتاج الي فضل الله، وربما ان الله تعالي يكشف حاله حتي يصير يدعو فلا يستجيب له، ويلح في الدعاء ليلا ونهارا فلا يري له اثر اجابة حتي يكاد كبده يتفتت من القهر كما عليه طاءفة التجار والمباشرين الذين دارت عليهم الدواءر فتراهم يقرءون الاوراد ويحفظون الاقسامات، ويدعون الله ليلا ونهارا بان حالهم يعود الي ما كان فلا يجيبهم.
# فاياك يا اخي ان تتهاون بالدعاء في كل وقت ندبك الحق تعالي الي الدعاء فيه فتقاسي ما لا خير فيه.
# * (والله عليم حكيم) *.
# روي ابو داود وغيره مرفوعا:
# الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد.
# زاد النساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحيهما " " فادعوا " " وزاد الترمذي:
# " " فقالوا ماذا نقول يا رسول الله؟ قال سلوا الله العافية في الدنيا والاخرة. " " وروي الحاكم مرفوعا:
# اذا نادي المنادي فتحت له ابواب السماء واستجيب الدعاء، فمن نزل به كرب او شدة فليجب المنادي. PageV00P049
# اي ينتظر بدعوته حتي يءذن المءذن فيجيبه ثم يسال الله حاجته كما يدل عليه حديث ابي داود والنساءي وغيرهما مرفوعا:
# " " قل كما يقول المءذن، فاذا انتهيت فسل تعط " ".
# وروي البيهقي مرفوعا:
# " " اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع التاذين. فاذا قضي الاذان اقبل، فاذا ثوب ادبر " "، الحديث.
# والمراد بالتثويب هنا: الاقامة.
# وروي عن الامام احمد مرفوعا:
# " " اذا ثوب بالصلاة فتحت ابواب السماء واستجيب الدعاء " ".
# وروي بن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ساعتان لا يرد علي داع دعوته: حين تقام الصلاة، وساعة الصف في سبيل الله تعالي " ".
# والله تبارك وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نساعد الناس في بناء المساجد في الامكنة المحتاج الي صلاة الجمعة والجماعة فيها بانفسنا واموالنا بشرط الاخلاص والحل في المال وعدم زخرفتها بالرخام الملون الرقيق وطلي سقفها بالذهب والالوان المعروفة، ولا نتخلف عن المساعدة فيها الا لعذر شرعي فانها من جملة شعاءر الله تعالي، ولتكون كنا للناس من الحر والبرد اذا صلوا وانتظروا لصلاة الاخري، ومن جملة ذلك عمارة المنبر وكرسي المصحف وبناء المطهرة والمنارة فنساعد في بناءها كذلك وكذلك من الملحق ببناءها وقفنا الاوقاف عليها مساعدة لخدامها، ومن يقوم بوظاءفها ويتلو القران فيها ويذكر اسم الله تعالي فيها فان المساجد لا تكمل الا بذلك.
# وانما شرطنا الاخلاص في البناء والحل في المال وعدم الزخرفة لان معاملة الله تعالي لا تكون الا علي الاوضاع الشرعية وذلك ليقبلها من صاحبها [اي ليقبلها الله من العبد] فراجع يا اخي جميع ما ورد من فضاءل الاعمال الي من كان مخلصا في عمله منفقا من طيب كسبه. PageV00P050
# واما من بني مسجدا من حرام او شبهات او من غير اخلاص نية فربما اثم ولم يقبل منه، واذا كان يوم القيامة انهار به في نار جهنم.
# واما عدم الزخرفة فانما هو حتي لا يفتن المصلون باطماحهم ابصارهم الي تلك الالوان والصناءع فلا يفي اجره بوزره لان روح الصلاة، الذي هو الاقبال بالجسم والقلب علي الله تعالي، لم يحصل لمن يصلي هناك، فكانهم لم يصلوا هناك فلا تعمر يا اخي شيءا من المساجد الا ان علمت من نفسك الاخلاص، فان علمت من نفسك انك انما تعمر ليقال، فاعط الناس الذين يكتمون عليك الامر ما سمحت به من المال ليصرفوه في عماراته من غير ان ينسب اليك ذلك. والله تعالي اعلم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا:
# " " من بني مسجدا يبتغي به وجه الله تعالي بني الله تعالي له بيتا في الجنة " ".
# وفي رواية للطبراني والبزار وابن حبان في صحيحه واللفظ للبزار مرفوعا:
# " " من بني لله مسجدا قدر مفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة " ".
# وفي رواية لابن ماجة وابن حبان في صحيحه:
# " " من بني لله مسجدا يذكر فيه بني الله له بيتا في الجنة " ".
# وفي رواية لابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " من بني لله مسجدا كمفحص قطاة او اصغر بني الله له بيتا في الجنة " ".
# وفي رواية: " " كمفحص قطاة لبيضها " " الحديث.
# ومفحص القطاة: هو مخيمها. وهو قدر موضع جبهة المصلي، قالوا وانما مثل بمفحص القطاة دون غيرها لانها لا تروث فيه.
# وروي الامام احمد والطبراني مرفوعا:
# " " من بني مسجدا لله ليصلي فيه بني الله عز وجل له في الجنة بيتا افضل منه " ".
# وفي رواية " " اوسع منه " ".
# رواه الامام احمد وروي الطبراني مرفوعا:
# " " من بني بيتا يعبد الله تعالي فيه من مال حلال بني الله له بيتا في الجنة من در وياقوت " ". PageV00P051
# وفي رواية للطبراني مرفوعا:
# " " من بني مسجدا لا يريد به رياء ولا سمعة بني الله له بيتا في الجنة " ".
# وتقدم في باب فضل العلم حديث:
# " " ان مما يلحق المءمن بعد موته مسجدا بناه " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ننظف المساجد ونطهرها، لا سيما ان حصل فيها قمامة او نجاسة بواسطتنا او واسطة اولادنا او خدامنا او الفقراء المقيمين عندنا، فانه يتاكد علينا كنسها وتطهيرها واخراج القاذورات والقمامات منها، اما الي الكوم واما الي محل طرح تراب المسجد حتي ياتي الزبال يحمله الي الكوم ان كان بعيدا عن المسجد. وهذا العهد يخل به كثير من علماء الزمان وصالحيه الساكنين بجوار المسجد وباب دراهم من داخله، فتري الحصر التي هي فيه قريبة من دراهم قذرة من دخول السقاء والحطب واللحم والخدم الحفاة الذين يخرجون الي السوق حفاة ولا يتجرا خادم المسجد يمنعهم من ذلك خوفا من ذلك الشيخ، او من طلبته ان يءذوه او يسلطوا عليه الناظر فيءذيه بضربه او بقطع شء من جامكيته ونحو ذلك.
# فلينتبه العالم او الصالح لمثل ذلك ويحترم مساجد الله تعالي وليتامل نفسه، في قلة خوفه من الله تعالي يجدها تخاف من الخلق اكثر من الله اما لغفلته عنه تعالي، او لكونه لا يهتك ستره بخلاف الخلق، ولو انه دخل قصر الملك وحصل منه قذر فيه لم يصبر ساعة علي تقديره قصر الملك ولو انزل به الملك، بل تراه اذا راي ولده الصغير بال او تغوط علي باب قصر الملك يبادر علي الفور بازالته وتطهيره وربما مسحه برداءه او قميصه خوفا ان يطلع عليه ذلك السلطان ولو راي مثل ذلك في المسجد ما كان مسحه برداءه ولا بقميصه قط بل يقول انظروا لفراشة يطهر هذا المكان ولو انه لم يجده الي اخر النهار لترك النجاسة في المسجد، وكل ذلك استهانة بجانب الله تعالي، ومما يتساهل به سكان المسجد ايضا جعل الغنم والاوز والدجاج فوق سطحه ويحجبونه بحصير حتي لا يراه احد من الخلق الذين ينكرون ذلك عليهم، ويتغافلون عن مثل ذلك.
# وقد راي سيدي علي الخواص رحمه الله مرة علي ظهر زاوية بعض الفقراء خروفا مربوطا، فنادي علي الشيخ حتي سود وجهه بين الناس فاعتذر له بعدم علمه، فقال له PageV00P052
# ما وضعه نقيبك هنا الا لعلمه بقلة اعتناءك بمثل ذلك، فانك لو ادبته وعلمته الادب مع الله تعالي لم يقع منه مثل ذلك ثم انشد:
# ومن ربط الكلب العقور ببابه * فكل اذي للناس من رابط الكلب وكان كنس المساجد المهجورة بمصر من وظاءف سيدي علي الخواص، فكان يكنسها ويكنس اسطحتها ومجاري ميضاتها وكراسي اخليتها، وكان يتفقدها يوم الخميس ويوم الجمعة، فيخرج في صلاة الصبح فلا يرجع الا بعد المغرب احتسابا لله تعالي، وكذلك كان من وظيفته كنس مقياس الروضة بمصر، كان يكنسه ثاني يوم نزول النقطة ويكنس الطين الذي في سلمه ويجرده بالحديد ويحمل منه قفة عظيمة يفرقها علي خوابي الماء علي نية التبرك، وكان عليه سءال الله تعالي في اطلاعه النيل كل سنة، فكان يكون في ليلة تنزل النقطة كانه حامل حملا عظيما علي ظهره حتي يوفي البحر وتنقطع جسوره فيتحول لحملة ري البلاد، فاذا رويت تحول لحملة كمال الزرع وختامه من غير افات تلحقه فلا يزال كذلك حتي يحصد الزرع وكان من دعاءه: اللهم من علينا وعلي الانعام بختام الزرع ولا تعذبنا بغلاءه. فاذا طلع القمح وغيره الي الحواصل تحول لعدم تسويسه فلا يزال كذلك الي نزول النقطة هكذا كان شانه علي الدوام، ويقول: الملوك فمن دونهم محتاجون الي اللقمة والي التبن لهم ولبهاءمهم، وما زاد علي ذلك من الشهوات امره سهل. رضي الله تعالي عنه، فاياك يا اخي وتقذير المساجد ثم اياك، والله يتولي هداك.
# روي الشيخان: " " ان امراة سوداء كانت تقم المسجد اي تكنسه، ففقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عنها بعد ايام فقيل له انها ماتت فقال:
# فهلا اذنتموني فاتي قبرها فصلي عليها " ".
# وفي رواية لابن ماجة: " " انها كانت تلتقط الخرق والعيدان من المسجد " ".
# وفي رواية للطبراني: " " انها كانت تلتقط القذي من المسجد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم اني رايتها في الجنة بلقطها القذي من المسجد " ".
# وروي ابو الشيخ الاصفهاني: " " انها اجابت النبي صلي الله عليه وسلم من القبر لما صلي عليها وسالها ما وجدت من العمل افضل؟ فقالت: وجدت افضل الاعمال قم المساجد " ". PageV00P053
# قلت مرادها بافضل الاعمال اي في حق نفسها، فلا ينافي ذلك من راي افضل الاعمال غير ذلك لانه في حق نفسه كذلك وهكذا. والله تعالي اعلم.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ابنوا المساجد واخرجوا القمامة منها، فمن بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة، فقال رجل يا رسول الله وهذه المساجد التي تبني في الطريق قال نعم، واخراج القمامة منها مهور الحور العين " ".
# وروي ابو داود والترمذي وابن ماجة وغيرهم:
# " " عرضت علي اجور امتي: القذاة يخرجها الرجل المسلم من المسجد " ".
# وروي الترمذي وغيره: " " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتخذ المساجد في ديارنا وامرنا ان ننظفها " ".
# وروي ابن ماجة والطبراني مرفوعا:
# " " جنبوا مساجدكم، صبيانكم ومجانينكم، وشراءكم وبيعكم، وخصوماتكم، ورفع اصواتكم، واقامة حدودكم، وسل سيوفكم، واتخذوا علي ابوابها المطاهر وجمروها في الجمع " ".
# ومعني جمروها اي بخروها. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نمشي الي المساجد في الصلوات الخمس وغيرها لنصلي فيها لا سيما في العشاء والصبح في الليالي التي لا قمر فيها في وقت مشينا اليها، ولا نذهب الي المساجد بنور الا لضرورة شرعية، وذلك لكثرة فضل الجماعة في المسجد علي غيره، ولان الناس يمشون يوم القيامة علي الصراط وغيره في نور اعمالهم.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: من مشي الي المسجد في نور اظلم الوجود عليه علي الصراط، ومن مشي اليه في الظلام اضاء النور عليه جزاء علي ما تحمله من مشقة المشي اليه في الظلام.
# واعلم يا اخي ان الشارع صلي الله عليه وسلم قد جعل خفة مشي العبد الي المسجد PageV00P054
# علامة علي صحة ايمانه وكماله، وجعل ثقل المشي اليه علامة علي ضعف ايمانه ونقصه، ونفاقه كما سياتي في الاحاديث.
# فانظر يا اخي في نفسك فان وجدتها تستثقل المشي الي المسجد فاحكم عليها بضعف ايمانها ونفاقها، وتحتاج يا اخي الي شيخ ناصح يسلك بك حتي يخلصك من بقايا النفاق والكسل، فربما يكون الحاث لك علي خفة مشيك الي المسجد علة اخري كجلوسك مع جماعة يتحدثون في اخبار الدنيا وولاتها، ومن عزل وتولي ومن يصلح ومن لا يصلح ونحو ذلك، فليمتحن الماشي الي المسجد نفسه بما لو رحل منه ذلك الشخص الذي كان يتحدث هو واياه او مات، فان خف عليه المشي الي المسجد فهو لاجل امتثال امر الله تعالي وعلامة علي ايمانه والا فالامر بالعكس.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته او سوقه خمسا وعشرين درجة، وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة وحط عنه بها خطيءة " " الحديث.
# وفي رواية للامام احمد وابي يعلي وغيرهما: " " كتب الله له بكل خطوة عشر حسنات " ".
# وفي رواية للامام احمد باسناد حسن مرفوعا:
# " " من راح الي مسجد الجماعة فخطوة يمحو بها سيءة وخطوة يكتب له بها حسنة ذاهبا وراجعا " ".
# ورواه ايضا الطبراني وابن حبان في صحيحه، وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا:
# " " ان الله تعالي ليغمر الذين يتخللون الي المساجد في الظلم بنور ساطع يوم القيامة " ".
# وفي رواية له ايضا باسناد حسن:
# " " من مشي في ظلمة الليل الي المسجد لقي الله عز وجل بنور يوم القيامة " ". PageV00P055
# وروي الطبراني باسناد جيد مرفوعا:
# " " من توضا في بيته فاحسن الوضوء، ثم اتي المسجد فهو زاءر الله وحق علي المزور ان يكرم الزاءر " ".
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " من خرج من بيته الي الصلاة فقال: الهم اني اسالك بحق الساءرين اليك وبحق ممشاي هذا فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك فاسالك ان تعيذني من النار وان تغفر لي ذنبي انه لا يغفر الذنوب الا انت، الا اقبل الله عليه بوجهه واستغفر له سبعون الف ملك " ".
# قال الترمذي: والبطر الادلاج في الاشر. قال الجوهري: البطر والاشر بمعني واحد.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نطيل الجلوس في المسجد ونخفف الجلوس في السوق ولكل منهما شروط فشروط الجالس في المسجد ان تكون حركاته وسكناته وخواطره كلها محمودة، فان لم تكن كذلك فمن الادب تخفيف الجلوس لانه ما دام في المسجد فهو جالس بين يدي الله تعالي شعر او لم يشعر ومن لم يجالس الملوك بالادب اسرع اليه العطب.
# وقد كان سيدي محمد الشويمي تلميذ سيدي مدين لا يتجرا احد يجالس سيدي مدينا بحضرته، فكان كل من خطر بباله خاطر قبيح بين يدي سيدي مدين يقوم بضربه بالعصا ضربا مبرحا، فاذا كانت هذه حضرة مخلوق وقد اقيم فيها هذا الميزان فكيف بالحق جل وعلا.
# قلت: وهذا الامر قد غلب علي غالب الناس المقيمين في المسجد من المجاورين والجالسين فيه ومن المترددين فيجلسون ويجرون قوافي الناس من العلماء والصالحين والولاة والقضاة والشهود والظلمة والتجار ويذكرونهم بالنقاءص في حضرة الله تعالي عز وجل، فمثل هءلاء كالبهاءم بل البهاءم احسن حالا منهم.
# ومن هنا كان سيدي علي الخواص رحمه الله لا يدخل المسجد الا عند قول المءذن حي علي الصلاة، فحينءذ ياتي المسجد فقيل له: الا تاتي المسجد مرة قبل الوقت؟ PageV00P056
# فقال: مثلنا لا يصلح لاطالة الجلوس في حضرة الله تعالي فنخاف ان ناتي لنربح فنخسر، فينبغي لكل مءمن مراعاة الادب في المسجد، فانه بيت الله الخاص ولا يبادر قبل الوقت الا ان علم من نفسه القدرة علي كف جوارحه الظاهرة، والباطنة من كل مذموم حتي من سوء الظن باحد من المسلمين ، حتي بالاهتمام العظيم بامر الرزق والمعيشة فان ذلك من اقبح الصفات لما فيه من راءحة الاتهام بالحق تعالي بانه يضيعه وهو تعالي يرزقه من حين كان في بطن امه، حتي ضربه الشيب.
# قال سيدي علي الخواص وعلي الجالس ايضا في المسجد امور.
# منها ان لا يساله احد بالله شيءا ويقول لا ولو طلب منه عمامته او جوخته او جميع ما في داره وخلوته، الا ان كان يطلب ذلك تعنتا او امتحانا.
# ومنها ان لا يمشي في المسجد بتاسومة او حلفاية الا لعذر شرعي من جرح او مرض او برد شديد او حر شديد.
# ومنها ان يشغل نفسه بالعبادة مع مداومة الطهارة فلا يجلس فيه لحظة واحدة وهو محدث ومنها ان لا يخطر في باله انه خير من احد المسلمين فان هذا ذنب ابليس الذي اخرج من حضرة الله من اجله ولعن وطرد، وهذه امهات الاداب وكل ادب له فروع.
# (واما شروط الجالس في السوق) فان لا يشغله البيع والشراء عن ذكر الله تعالي.
# ومنها عفة البصر عن زبونات جاره وان لا يخطر في باله سوء الظن به ولا حسد له.
# ومنها ان لا يعتمد في رزقه علي البيع والشراء بل يجعل ذلك امتثالا لامر الله تعالي وهو معتمد علي الله تعالي فان الله تعالي يخلق البركة في الرزق والغني عن الناس عند الحرفة لا بالحرفة، ونظير ذلك ما قالوا في الطعام والشراب من انه تعالي يخلق الشبع والري عند الاكل والشرب، لا بالاكل والشرب.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول متي فرق الرجل بين الجلوس في بيته والجلوس في السوق فهو معتمد علي غير الله وذلك معصية.
# وقد كان سيدي علي الخواص رضي الله عنه اذا فتح حانوته يقول بسم الله الفتاح العليم نويت نفع عبادك يا الله ثم يجلس بحضور مع الله تعالي حتي ينصرف.
# ومنها ان يغض بصره عن رءية النساء ولا يستلذ قط بكلام امراة فمتي استحلاه ومال قلبه اليها كان جلوسه في السوق معصية. PageV00P057
# ومنها ان ينشرح لكل يوم لا يبيع به شيءا اكثر من يوم يبيع فيه كثيرا تقديما لمراد الحق تعالي علي حظ نفسه والاداب في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# فعلم انه لا ينبغي لفقير ان يقول " هنيءا للتاجر الفلاني او الصنايعي الفلاني الذي ياكل من كسبه "، حتي يعرف سلامته من الافات، وكذلك لا ينبغي لتاجر او صنايعي ان يقول هنيءا للفقير الفلاني المجاور في المسجد الفلاني او الحرم المكي او المدني او بيت المقدس حتي يراه سلم في ذلك من الافات التي تطرق الفقير او التاجر مثلا، مما ذكرنا ومما لم نذكره هذا يقع فيه كثير ممن ينظر الي ظواهر الامور دون بواطنها وعواقبها، ولذلك كان من شرط الفقير ان لا يحمد احدا من الفقراء الصادقين، ولا تاجرا حتي يراه قد جاوز الصراط ودخل الجنة.
# وقد كنت اسمع العلماء والتجار يقولون عن شخص اقام بمكة هنيءا لفلان، اقام بمكة علي خير واستراح من الدنيا، فلما سافرت ورايته بعين النصيحة وجدته علي اسوا حال، منها انني رايته لا كسب له، وانما نفسه ناظرة لما في ايدي الخلق، وكلما مال الي اخذ شء من احد ولم يقسم له منه شء يصير يهجوه في المجالس بالكلام المءذي، فاما ان تصير الناس يعطونه خوفا من لسانه، واما ان يعاديهم ويقاطعهم، ووالله ان بعض الناس الذين يءذيهم لو عرض عليه اعمال هذا الشخص طوال عمره بمكة يوم القيامة ان تكون في مقابلة غيبة واحدة، ما رضي بها في غيبته، بتقدير ان الاخلاص وجد في تلك الاعمال، واما اذا دخلها رياء او سمعة فهي حابطة من اصلها لم يقبلها الله تعالي، فليس له اعمال يعطي منها احد حقه.
# وسمعت سيدي عليا الخوص رحمه الله يقول لشخص من العلماء اراد الحج: اياك يا اخي ان تجاور في مكة او المدينة فتعجز عن القيام باداءها، فيصدق عليك المثل الساءر حججت ومعك خرج زاد، فرجعت وفوق ظهرك الف خرج اوزار اي لان تبعات كل شخص ممن تستغيبهم تجعل وحدها يوم القيامة، فكانها خرج وحدها، فقال له يا سيدي اسمحوا لي بالمجاورة فقال لا اسمح لك الا ان كنت تدخل علي شروط، فقال له وما الشروط فقال الشيخ: منها انك لا تدخر قط فيها قوتا ولا دراهم مدة اقامتك بها ومنها انك لا تاكل قط طعاما وحدك وانت تعلم ان فيها احدا جاءعا في ليل او في نهار ومنها ان تلبس الهدوم الخليقات ولا تلبس شيءا قط من الثياب الفاخرة بل تبيعها وتنفقها PageV00P058
# علي الفقراء الجياع، ومنها ان لا تحن مدة اقامتك الي رجوعك الي بلدك ابدا ولا تشتاق الي دار ولا الي ولد ولا الي وظيفة، ولا الي اخوان في غير مكة لانك في حضرة الله الخاصة وهو لا ياخذ منك الا قلبك وقلبك خرج من حضرته فبقيت في حضرته جسما بلا قلب فايش في هذا طيب؟ ومنها ان لا يطرقه مدة اقامته هلع ولا راءحة اتهام للحق تعالي من امر رزقه ولا يخاف ان يضيعه ابدا، لان اهل حضرة الله تعالي لا يجوز لهم ذلك بل ربما مقت صاحب الاتهام وطرد من حضرة الله تعالي لسوء ادبه وضعف يقينه، وهو يري الحق تعالي يطعمه ويسقيه في حين كان في بطن امه الي ان شابت لحيته، وهذا من اقبح ما يكون مع ان تلك الارض تعطي ساكنها بالخاصية الهلع والاتهام للحق في امر الرزق، حتي لا يكاد يسلم من ذلك الا اكابر الاولياء، قال: ومن هنا كره الاكابر الاقامة بمكة، ومنها ان لا يخطر في نفسه مدة اقامته هناك معصية ابدا، ولو تعذر الوقوع من مثله فكيف بقريبه الوقوع، ومن هنا سافر الاكابر من الاولياء بنساءهم وتكلفوا مءونة [اي: مشقة] حملهم لاجل ذلك.
# وكان الشعبي يقول: لان اقيم في حمام احب الي من ان اقيم بمكة وكان يقول لان اكون مءذنا بخراسان احب الي من ان اقيم بمكة خوفا ان يخطر في نفسي ارادة ذنب ولو لم افعله فيذيقني الله من عذاب اليم لقوله تعالي:
# * (ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم) *.
# وهذا خاص بالحرم المكي فهو مستثني من حديث:
# " " ان الله تعالي تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل " " الحديث.
# وقد قالوا لابن عباس لما سكن الطاءف لم لا تقيم بمكة؟ فقال لا اقدر علي حفظ خاطري من ارادة ظلمي للناس او ظلمي لنفسي، فكيف لو وقعت في الفعل فان الله تعالي لم يتوعد احدا علي مجرد ارادته السوء دون الفعل له الا بمكة اه‍.
# فقال الشخص " يا سيدي التوبة عن المجاورة " وحج ولم يجاور. وقد اخبرني سيدي محمد بن عنان ان اولياء العصر حجوا مع سيدي ابي العباس الغمري نفعنا الله ببركاته، وكانوا خمسة عشر وليا من مصر وقراها فقالوا له يا سيدي: دستوركم نجاور في مكة او المدينة؟
# فقال: من قدر منكم علي ادب مكة او المدينة فليجاور، فقالوا له وما ادب مكة؟ فقال: ان يكون علي صفات اهل حضرة الله من الانبياء والاولياء والملاءكة ولا يطرق سريرته قط شء PageV00P059
# يكرهه الله مدة اقامته بها، فكيف اذا فعل ما يكرهه الله فقالوا له ما ادب المدينة؟ فقال:
# هو كادب مكة ويزيد عليها انه لا يخالف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في جميع احواله حتي انه يصغر عمامته ويتصدق بكل شء دخل يده ولا يلقي في المدينة درسا الا بما صرحت به الشريعة دون ما فيه راي او قياس ادبا معه صلي الله عليه وسلم ان يكون لغيره كلام في حضرته الا بمشاورته، فان كان من اهل الصفاء فليشاوره صلي الله عليه وسلم في كل مسالة فيها راي او قياس، ويفعل بما اشار به صلي الله عليه وسلم بشرط ان يسمع لفظه صلي الله عليه وسلم صريحا يقظة، كما كان عليه الشيخ محيي الدين بن العربي رحمه الله قال: وقد صححت منه صلي الله عليه وسلم عدة احاديث قال بعض الحفاظ بضعفها، فاخذت بقوله صلي الله عليه وسلم فيها ولم يبقي عندي شك فيما قاله، وصار ذلك عندي من شرعه الصحيح اعمل به وان لم يطعني عليه العلماء بناء علي قواعدهم. فقال المشايخ كلهم: ما منا احد يقدر علي ما قلتم ورجعوا كلهم تلك السنة مع سيدي ابي العباس وكان من جملتهم سيدي محمد بن داود وسيدي محمد العدل وسيدي محمد ابو بكر الحديدي، والشيخ علي بن الجمال، والشيخ عبد القادر الدشطوطي.
# واخبرني شيخي الشيخ امين الدين امام جامع الغمري وكان حاجا معهم: ان سيدي عبد القادر الدشطوطي لم يدخل الحرم المدني وانما القي خده علي عتبة باب السلام من حين دخل الحج للزيارة حتي رحلوا وحملوه وهو مستغرق، فما افاق الا في مرحلة ابيار علي رضي الله عنه.
# فتامل يا اخي في احوال اهل الادب مع الله تعالي وانبياءه في جلوسهم في المساجد او الاسواق واقتدي بهم وتقدم قبل هذا العهد باثني عشر عهدا زيادة علي هذا فراجعها والله يتولي هداك.
# روي مسلم مرفوعا: " " احب البلاد الي الله تعالي مساجدها وابغض البلاد الي الله اسواقها " ".
# وروي الامام احمد والبزار واللفظ له وابو يعلي والحاكم وقال صحيح الاسناد:
# " " ان رجلا قال يا رسول الله اي البلدان احب الي الله واي البلدان ابغض الي الله تعالي؟ فقال لا ادري حتي اسال جبريل، فاتاه فاخبره جبريل ان احب البقاع الي الله المساجد وابغض البقاع الي الله الاسواق " ". PageV00P060
# وفي رواية " فقال جبريل لا ادري حتي اسال ميكاءيل ".
# فذكره، رواها الطبراني وابن حبان في صحيحه.
# وفي رواية للطبراني: " " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجبريل اي البقاع خير؟ قال لا ادري قال فسل عن ذلك ربك عز وجل، فبكي جبريل عليه السلام، وقال: يا محمد ولنا ان نساله هو الذي يخبرنا بما شاء، فعرج الي السماء ثم اتاه فقال خير البقاع بيوت الله في الارض، فقال اي البقاع شر، فعرج الي السماء ثم اتاه، فقال شر البقاع الاسواق " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " يقول الله عز وجل سبعة يظلهم الله في ظله " " فذكر منهم " " رجل تعلق قلبه بالمساجد " ".
# وروي الترمذي واللفظ له وقال حديث حسن، وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان " ".
# وروي ابن ابي شيبا وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما وغيرهم مرفوعا:
# " " ما توطن رجل المساجد للصلاة والذكر الا تبشبش الله اليه كما يتبشبش اهل الغاءب بغاءبهم اذا قدم عليهم " ".
# قلت فتامل قوله عليه الصلاة والسلام للصلاة وللذكر، اي ليس مقصوده بالجلوس في المسجد الا ذلك فلا يتبشبش تعالي لمن جلس للغو او لعلة اخري وكذلك القول في قوله في الحديث السابق، فيمن اعتاد المسجد محمول علي ذلك ايضا، وكذلك جميع الاحاديث الاتية، اذ لا يكون الترغيب في شء الا ان سلم من الافات، ويستنبط من تبشبش الحق اي تبسمه كما يلي بجلاله لمن دخل بيته انه يستحب للعبد ان يبتسم لضيفه اذا ورد عليه تانيسا له وادخالا للسرور عليه. والله اعلم.
# وروي ابن خزيمة مرفوعا: " " ما من رجل كان توطن المسجد، فشغله امر او علة ثم عاد الي ما كان الا تبشبش الله اليه " " الحديث. PageV00P061
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ان عمار بيوت الله هم اهل الله عز وجل " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا:
# " " من الف المسجد الفه الله " " وروي الامام احمد والحاكم وفي سنده ابن لهيعة مرفوعا:
# " جليس المسجد علي ثلاثة خصال اخ مستفاد او كلمة محكمة او رحمة منتظرة " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نامر النساء بصلاتهن في بيوتهن ونرغبهن في لزوم البيوت، ونبين لهن ما في ذلك وغيره من الفضاءل حتي لا يحتجن الي الخروج بسماع واعظ اجنبي، فاننا مسءولون عن عيالنا سءالا خاصا، اللهم الا ان تكون عجوزا او قبيحة المنظر لا تشتهي الا نادرا فالامر في ذلك سهل، واذا احتفت الفضاءل بمكروهات كان ترك المكروه اولي من اكتساب تلك الفضيلة، ومن تامل بعين البصيرة ما يقع للنساء من الافات اذا خرجن للواعظ لم يسمح لامراته بالخروج الي مثل ذلك علي ان نساء هذا الزمان قد عمهن الجهل حتي صار بعضهن يقلن ليس علي الصبيات صلاة، انما ذلك للعجاءز، وبعضهن يقلن انما تجب الصلاة علي من حجت وبعضهن يقلن ليس علي نساء الفلاحين صلاة. هذا امر سمعته انا منهن مرارا.
# ولذلك كان سيدي احمد الزاهد شيخ السلسلة يخص بوعظه النساء في اكثر اوقاته ويقول: انهن محبوسات في البيوت ولا يسمعن شيءا من احكام الشريعة لقلة مخالطتهن للرجال فكان يعقد المجلس لهن ويعلمهن اركان الوضوء والصلاة والصيام والحج وكيفية النية في ذلك، ويعلمهن حقوق الزوج واداب الجماع وفضل صيام التطوع وما يجرح كمال العبادات وسبقه الي نحو ذلك ايضا سيدي الشيخ ابراهيم الجعبري المدفون خارج باب النصر بمصر المحروسة فكان يخص النساء بالوعظ ويبين لهن احكم دينهن رحمه الله. وهذا امر قد اغفله غالب طلبة العلم الان فضلا عن العوام، فتري احدهم يشاهد حليلته وهي جنب ليلا ونهارا لا تغتسل ولا تصلي، ويضاجعها ويقبلها مع ذلك كانها سيدته، اما تهاونا بالدين او خوفا ان تقول له هات لي فلوس الحمام، او قلل عني الجماع ونحو ذلك. واما فلوس الغسل من الحيض والنفاس والاحتلام فذلك عليها، مع ان ذلك قليل الوقوع PageV00P062
# بالنسبة للجماع، ومن اخلاق الرجال عدم المشاحنة في مثل ذلك، يعطيها ما تحتاج اليه ولو لم يكن ذلك واجبا عليه. وكما ساعدته هي علي قضاء وطره من الجماع، كذلك ينبغي له ان يساعدها علي امر دينها ويرشدها الي فعل كل شء فيه خير.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: انما امر الشارع النساء ان يصلين في البيوت مراعاة لمصلحة غالب الناس الذين لا يتورعون عن النظر الي الاجنبيات، ولو انهم كانوا كلهم يشهدون نفوسهم في حضرة الله، وانه تعالي ناظر اليهم لامرهن بالصلاة مع الرجال، وتامل لما كان الناس يحضرون بقلوبهم في الاحرام في الحج وتغلب عليهم هيبة الله تعالي ومراقبته، كيف امرت النساء بكشف وجوههن واكفهن اذ يبعد ان احدا في تلك الحضرة يميل الي امراة من الاجانب.
# فتامل واعلم يا اخي عيالك وخدمك من النساء جميع ما يحتجن اليه في دينهن فانك مسءول عن ذلك والله يتولي هداك.
# روي الامام احمد وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما مرفوعا:
# " " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لامراة ابي حميد الساعدي حين قالت له اني احب الصلاة معك، قال قد علمت انك تحبين الصلاة معي، وصلاتك في دارك خير من صلاتك في حجرتك، وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك وصلاتك في دارك خير من صلاتك في مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجدي " ".
# قال الراوي فامرت فبني لها مسجد في اقصي شء من بيتها واظلمه، فكانت تصلي فيه حتي لقيت الله عز وجل.
# قال الحافظ المنذري وبوب عليه ابن خزيمة: باب اختيار صلاة المراة في حجرتها علي صلاتها في دارها وصلاتها في مسجد قومها علي صلاتها في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وان كانت كل صلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم تعدل الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام، قال: وقول النبي صلي الله عليه وسلم:
# " " صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد " " الحديث.
# اراد به صلاة الرجل دون صلاة النساء هذا كلامه اه‍. PageV00P063
# وروي الامام احمد وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " خير مساجد النساء قعور بيوتهن " ".
# وروي ابو داود مرفوعا: " " لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن " ".
# وروي الطبراني مرفوعا ورجاله رجال الصحيح:
# " " المراة عورة وانها اذا خرجت من بيتها استشرفها الشيطان وانها لا تكون اقرب الي الله الا في قعر بيتها " ".
# وفي رواية لابن حبان وابن خزيمة في صحيحهما مرفوعا:
# " " واقرب ما تكون يعني المراة من وجه ربها وهي في قعر بيتها " ".
# وروي الطبراني مرفوعا باسناد حسن:
# " " النساء عورة وان المراة لتخرج من بيتها وما بها من باس فيستشرفها الشيطان فيقول انك لا تمرين باحد الا اعجبتيه. وان المراة لتلبس ثيابها فيقال لها اين تريدين؟ فتقول اعود مريضا او اشهد جنازة او اصلي في مسجد، وما عبدت امراة ربها مثل ان تعبده في بيتها " ".
# وقوله: فيستشرفها الشيطان فيها. اي ينتصب ويرفع راسه اليها ويهم بها لانها قد تعاطت شيءا من اسباب نشاطه عليها وهو خروجها من بيتها قاله الحافظ المنذري رحمه الله.
# وروي الطبراني باسناد حسن لا باس به ان ابا عمرو الشيباني راي عبد الله يخرج النساء من المسجد يوم الجمعة ويقول اخرجن الي بيوتكن خير لكن. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نبين لتارك الصلاة من الفلاحين والعوام وساءر الجهال ما جاء في فضل الصلوات الخمس وفضل من يواظب عليهن ويخص ذلك بمزيد تاكيد كما اكده رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اغفل ذلك غالب الفقراء وطلبة العلم الان فتري احدهم يخالط تارك الصلاة من ولد وخادم وصاحب وغيرهم وياكل معهم ويضحك معهم ويستعملهم عنده في العمارة والتجارة وغير ذلك، ولا يبين لهم قط ما في ترك الصلاة من الاثم ولا ما في فاعلها من الاجر وذلك مما يهدم الدين، فبين يا اخي لكل جاهل ما اخل به من واجبات دينه والا فانت اول من تسعر بهم النار كما ورد في الصحيح فانك داخل فيمن علم ولم يعمل بعلمه، وان كنت لم تسم فقيها في عرف الناس PageV00P064
# وانما قالوا ان الفقهاء يعرفون ويحرفون لكونهم هم المقصودون ببيان العلم للناس دون العوام عادة، والا فكل من عرف شيءا من احكام الشريعة ولم يعمل به فهو كذلك يعرف ويحرف.
# واعلم يا اخي ان البلاء يرتفع عن كل مكان كان اهله يصلون، كما ان البلاء ينزل علي كل مكان يترك اهله الصلاة، فلا تستبعد يا اخي وقوع الزلازل والصواعق والخسف علي حارة يترك اهلها الصلاة ابدا، ولا تقل: اني اصلي فما علي منهم لان البلاء اذا نزل يعم الصالح مع الطالح لكونه لم يامرهم ولم ينههم ولم يهجرهم في الله.
# * (والله علي كل شء شهيد) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا:
# " " بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة... " " الحديث.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا:
# " " لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، هل يبقي من درنه شء؟ قالوا لا يبقي من درنه شء. قال فكذلك مثل الصلوات الخمس، يمحو الله بهن الخطايا " " والدرن هو الوسخ.
# وروي مسلم والترمذي وغيرهما مرفوعا:
# " " الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهن ما لم تغش الكباءر " ".
# وروي الطبراني مرفوعا ورجاله محتج بهم في الصحيح الا يحي بن ابراهيم القرشي:
# " " ان لله تعالي ملكا ينادي عند كل صلاة: يا بني ادم قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها فاطفءوها " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا:
# " " يبعث الله عز وجل مناديا عند كل صلاة فيقول: يا بني ادم قوموا فاطفءوا ما اوقدتم علي انفسكم. فيقومون ويتطهرون ويصلون الظهر فيغفر الله لهم ما بينهما PageV00P065
# ، فاذا حضرت العصر فمثل ذلك، فاذا حضرت المغرب فمثل ذلك، فاذا حضرت العتمة فمثل ذلك، فينامون، فمدلج في خير ومدلج في شر " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " المسلم يصلي وخطاياه مرفوعة علي راسه كلما سجد تحاتت، فيفرغ من صلاته وقد تحاتت عنه خطاياه " ".
# قلت المراد بهذه الخطايا غير خطايا الوضوء التي كفرت بالوضوء نظير ما ورد في ساءر المامورات الشرعية، فان كل مامور يكفر منها خاصا به وفي ذلك رفع التعارض بين الاحاديث الواردة في ذلك، والله اعلم.
# وروي الطبراني باسناد لا باس به مرفوعا:
# " " اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة ينظر في صلاته فان صلحت صلح ساءر عمله، وان فسدت فسد ساءر عمله وفي رواية اخري له " فان صلحت فقد افلح، وان فسدت فقد خاب وخسر ".
# قلت: انما كانت ساءر الاعمال تصلح اذا صلحت الصلاة لانها اذا صلحت وقع الرضا من الله علي صاحبها، فانسحب الرضا علي ساءر اعماله، واذا فسدت وقع السخط من الله علي فاعلها فانسحب ذلك علي ساءر اعماله.
# وروي الطبراني ايضا مرفوعا:
# " " لا ايمان لمن لا امانة له ولا صلاة لمن لا طهر له ولا دين لمن لا صلاة له انما موضع الصلاة من الدين كموضع الراس من الجسد " " والاحاديث في ذلك كثيرة والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نكون منشرحين لتقديم ما جعله الشارع افضل علي ما جعله مفضولا، وذلك لان معظم الفضل والثواب في الاتباع فلا تقدم علي صلاة التطوع شيءا الا ان صرح الشارع بتقديمه عليها ومثل هذا العهد يخل به كثير من الناس، بل رايت من هو جالس في جامع كثير الجماعة، وقد قامت الجماعة العظمي لصلاة العصر وهو جالس يطالع في علم المنطق، وهذا من شدة عمي القلب، فان الشارع جعل لكل عبادة وقتا تفعل فيه مقدمة علي غيرها وان كان هناك افضل منها، فليس لنا ان PageV00P066
# نكرر صلاة العصر مثلا بدل سنتها بل قال ابن عمر: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصلي صلاة العصر في يوم مرتين، يعني اذا كانت الصلاة الاولي صحيحة الا ان يصلي الثانية في جماعة، والعبد تابع للشارع لا مشرع لنفسه حكما فعلم ان الشارع ما سن تلك السنة في ذلك الوقت ذاهلا عن كون ان هناك افضل منها وانما ذلك مع علمه بان فعل المفضول في الوقت الذي شرع فيه مطلوب، كما ان فعل الافضل في الوقت الذي شرع فيه مطلوب ايضا.
# فلا ينبغي لطالب العلم ان يترك النوافل المءكدة ويشتغل مكانها بعلم الا ان تعين ذلك عليه بالطريق الشرعي بشرط الاخلاص فيه، وذلك لءلا يءدي الي ترك الاشتغال بالسنن كلها ويفوتها حتي كانها لم تشرع في حقه ابدا، هذا مع انه كثيرا ما يجلس في لهو ولعب وغيبة ونميمة وحسد وفخر وكبر وعجب، ولا يقول لنفسه قط الاشتغال بالعلم اولي. فلا تلبس علي نفسك يا اخي وتقول لمن امرك بالاشتغال بسنة من السنن المضروب لها: وقت الاشتغال بالعلم افضل مع علمك بعدم اخلاصك فيه، فان مثل ذلك ربما يكون حجة في قلة الدين. وتامل طالب العلم اذا ترك فعل السنن والفضاءل واكثر من الجدال وترك الاوراد السنية كيف يذهب منه الانس ولا يكاد يعتقد فيه احد ولا يقول له ادع لي ابدا، بخلاف من اكثر من فعل السنن والاذكار من طلبة العلم يصير الناس يعتقدونه ويسالونه الدعاء وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " " انتم شهداء الله في الارض، فمن اثنيتم عليه خيرا فهو خير، ومن اثنيتم عليه شرا فهو شر " ".
# وسمعت شيخنا شيخ الاسلام زكريا رضي الله عنه يقول: اذا كان الفقيه تاركا للسنن والاوراد واداب القوم فهو كالخبز الحاف اليابس.
# فاكثر يا اخي من الصلوات المسنونات المءقتة، ولا تخل بها في يوم من الايام واجعل الاشتغال بالعلم في غير اوقاتها وان سمعت مني شيءا فاجعل بدل كل مجلس تريد تلغو فيه مجلس علم واترك اللغو فان المءمن لا يشبع من خير، ومن فعل الاوراد الشرعية كفته في الاشتغال بالخير الذي امره به الشارع حتي لا يكاد يجدله وقت بطالة ابدا ما عدا اوقات الملل الذي يطرق البشر وذلك معفو عنه ان شاء الله تعالي، فاعلم ذلك واعمل عليه، وتقدم بسط الكلام علي ذلك في عهد الامر بادمان المطالعة في كتب العلم فراجعه والله يتولي هداك. PageV00P067
# روي مسلم وغيره مرفوعا: " " الصلاة نور " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا باسناد حسن:
# " " ان العبد المسلم ليصلي الصلاة يريد بها وجه الله فتتهافت عنه ذنوبه كما يتهافت هذا الورق عن هذه الشجرة واخذ بغصن منها فجعل ذلك الورق يتهافت " ".
# وروي مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة عن معدان قال: لقيت ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت اخبرني بعمل اعمله يدخلني الله به الجنة او قال قلت اخبرني باحب الاعمال الي الله تعالي، فسكت ثم سالته فسكت، ثم سالته الثالثة فقال: سالت عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# " " عليك بكثرة السجود فانك لا تسجد لله الا رفعك الله بها درجة وحط بها عنك خطيءة " ".
# وروي ابن ماجة مرفوعا باسناد صحيح:
# " " استكثروا من السجود " ".
# وروي مسلم عن ربيعة بن كعب قال:
# " " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بحاجة فقال سلني، قلت اسالك مرافقتك في الجنة، قال او غير ذلك؟ قلت هو ذلك. قال: فاعني علي نفسك بكثرة السجود " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ما من حالة يكون العبد عليها احب الي الله تعالي من ان يراه ساجدا يعفر وجهه في التراب " ".
# اي يضع وجهه علي التراب من غير حاءل.
# وفي رواية ايضا مرفوعا:
# " " الصلاة خير موضوع، فمن استطاع منكم ان يستكثر منها فليستكثر " ".
# وفي رواية باسناد حسن:
# " " ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبر فقال: من صاحب هذا القبر؟ فقالوا PageV00P068
# فلان فقال: ركعتان احب الي هذا من بقية دنياكم " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نستعد بالوضوء قبل دخول الوقت للصلاة اول الوقت، فمن لم يستعد لذلك فربما فاته فضيلة جماعة الوقت وهذا العهد يخل به كثير من سكان المساجد فضلا عن التجار والصنايعية، فيفرطون في الوضوء اول الوقت حتي تفوتهم صلاة الجماعة، ويقال لاحدهم قم توضا فيقول الوقت متسع، وقد وقع لي ذلك مع شخص من طلبة العلم في جامع كثير الجماعة، فرايت الصلاة تقام للعصر وهو جالس يلغو، فقلت له قم للصلاة فقال: الوقت متسع فقلت له، ولو كان متسعا، فقل تقدر تجمع لك في صلاتك جماعة مثل هءلاء، فقال السبعة عشرون درجة حاصلة لي ولو صليت مع واحد، فقلت له، تجادلني في شء ينقص اجرك وانصرفت وتركته، فمثل هذا ربما يعد من جملة الاءمة المضلين عن السنة، وربما جرهم ذلك الي ترك واجب يعذبون عليه يوم القيامة فان حقيقة الاضلال ليس هو الا ترك الاءمة للاوامر الشرعية، فيتبعهم الناس علي ذلك فيصيرون قدوة في الضلال فلا يرجي لمثل هءلاء خير، ولو كان معهم من العلم كامثال الجبال.
# وكان سيدي ابراهيم المتبولي رحمه الله يقول. اذا قراتم العلم فاقرءوه علي العلماء العاملين، واياكم ان تقرءوه علي احد من المجادلين الذين لا يعولون علي العمل بما علموه، فانكم تخسرون بركة علمكم ، فان ابليس لهءلاء بالمرصاد لكونهم حملة الشريعة بقاءها ببقاءهم، فاذا تلفت حالهم تلف حال الشريعة لعدم الاعمال التي يفعلونها، حتي يقتدي الناس بهم فيها فكان الشريعة لم تكن موجودة لانه لا وجود لعينها الا بالعمل بها وكان رضي الله عنه يقول: حكم الفقيه الذي لا يعمل بعلمه حكم الشاطر الذي تعلم الات القتال كلها ثم خرج علي نية القتال في سبيل الله، فلقيه ابليس في الطريق فقال له اقطع الطريق فانك تعرف تدافع وتخادع وما كل احد يعرف ذلك فمر به انسان معه امتعة فضربه حتي صرعه واخذ متاعه ورجع الي بيته بلا جهاد. فكذلك الفقيه المذكور يتخذ علمه سلاحا يقاتل به العامة، وان راي علمه عليه في واقعة، قلد مذهب غيره ممن ليس هو عليه ويقول: يجوز لي التقليد للضرورة. وان نازعه احد في ان تقليده لغيره ضرورة اقام الادلة والبراهين علي الضرورة. فمثل هذا ربما يكون علمه زاده الي النار اه‍.
# فالزم يا اخي ادب الشريعة ولا تجادل من نصحك فربما تخسر دينك والله يتولي هداك. PageV00P069
# روي الشيخان وغيرهما: " " ان عبد الله بن مسعود قال: يا رسول الله اي العمل احب الي الله تعالي؟ قال: الصلاة لوقتها " " الحديث.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " عليكم بذكر ربكم وصلوا صلاتكم في اول وقتكم فان الله عز وجل يضاعف لكم " ".
# وروي الترمذي والدارقطني مرفوعا:
# " " الوقت الاول من الصلاة رضوان الله. والاخر عفو الله " ".
# وفي رواية للدارقطني: " " وسط الوقت رحمة الله " ".
# وروي الديلمي مرفوعا: " " فضل اول الوقت علي اخره كفضل الاخرة علي الدنيا " ".
# وروي الامام احمد والطبراني واللفظ للطبراني مرفوعا:
# " " يقول ربكم عز وجل: من صلي الصلاة لوقتها وحافظ عليها ولم يضيعها استخفافا بحقها فله علي عهد ان ادخله الجنة " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من صلي الصلوات لوقتها واسبغ لها وضوءها واتم لها قيامها وخشوعها وركوعها وسجودها خرجت وهي بيضاء مسفرة تقول حفظك الله كما حفظتني، ومن صلاها لغير وقتها ولم يسبغ لها وضوءها ولم يتم لها خشوعها ولا ركوعها ولا سجودها خرجت وهي سوداء مظلمة تقول ضيعك الله كما ضيعتني، حتي اذا كانت حيث شاء الله لفت كما يلف الثوب الخلق ثم ضرب بها وجهه " ". والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي صلاة الجماعة في الصلوات الخمس وفيما تشرع فيه الجماعة من النوافل ولا نتخلف حتي تفوتنا الجماعة كلها او بعضها، وان جعل الشارع لمن خرج لها فوجدها قد انقضت مثل اجرها، لان الشارع انما جعل ذلك جبرا وتسكينا لخاطر من خرج للجماعة فوجد الناس قد فرغوا فتاسف وحزن فكان ذلك كالتعزية لصاحب المصيبة، والا فكيف يجعل من فرط في اوامر الله كمن فعلها وبادر اليها وترك اشغاله كلها لاجله تعالي، فافهم. وهذا العهد PageV00P070
# يخل به كثير من سكان المساجد لا سيما المجادل الموسوس، فتراه يصبر حتي تفوته تكبيرة الاحرام مع الامام، فيفرغ الامام من قراءة الفاتحة او السورة بعدها ثم ينوي ويركع ويقول: انما افعل ذلك لاني اتوسوس في قراءة الفاتحة. وذلك غير عذر شرعي، وكل ذلك من اكل الحرام والشبهات، فلا يزال احدهم ياكل من ذلك ويقول " الاصل الحل " حتي يظلم قلبه فلا يصير يرتسم فيه شء من الافعال والاقوال لتلف القوة الحافظة، ولو انه سلم قياده لشيخ صادق من اهل الطريق لعلمه طريق الورع وكسب الحلال حتي نار قلبه وصار كالكوكب الدري، فادرك جميع ما يقع منه ولا يصير ينسي شيءا الا في النادر.
# وقد كان الامام الشافعي رضي الله عنه يقول: ما سمعت شيءا ونسيته، وذلك لشدة نورانية باطنه رضي الله عنه.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ يعلمك مراتب العبادات والاعتناء باوامر الله عز وجل، والا فمن لازمك غالبا الشك فيما تفعله، وربما وقعت في التساهل او فعلتها لعلة من غير اخلاص ليقال.
# وقد وقع لفرقد السنجي رضي الله عنه انه صلي في الصف الاول اربعين سنة فتخلف عنه يوما فوجد في نفسه خجلا من رءية الناس له فاعاد الصلاة اربعين سنة، وقال: انما كنت يا نفس تصلين في الصف الاول ليقال، ثم اتخذ له شيخا، وسلك علي يده، فاعلم ذلك واعمل عليه، والله يتولي هداك روي الشيخان وابو داود والترمذي وابن ماجة مرفوعا:
# " " صلاة الرجل في جماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا " ". الحديث وفي رواية للشيخين وغيرهما مرفوعا:
# " " صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة " ".
# وروي مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة عن عبد الله ابن مسعود قال: ولقد رايتنا وما يتخلف عنها يعني صلاة الجماعة الا منافق معلوم النفاق ولقد كان الرجل ياتي يتهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف. وقوله يهادي بين الرجلين يعني يرفد من جانبيه ويءخذ بعضده من العجز حتي يمشي به الي المسجد. PageV00P071
# وروي الامام احمد والطبراني كل منهما باسناد حسن مرفوعا:
# " " ان الله تبارك وتعالي ليعجب من الصلاة في الجمع " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " لو يعلم المتخلف عن الصلاة في الجماعة ما للماشي اليها لاتاها ولو حبوا علي يديه ورجليه " ".
# وروي الترمذي مرفوعا: " " من صلي لله اربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كتب له براءتان براءة من النار وبراءة من النفاق " ".
# وفي رواية لابن ماجة وغيره مرفوعا:
# " " من صلي في مسجد جماعة اربعين ليلة لا تفوته الركعة الاولي من العشاء كتب الله له عتقا من النار " ".
# وروي ابو داود والنساءي والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم مرفوعا:
# " " من توضا فاحسن وضوءه ثم راح فوجد الناس قد صلوا اعطاه الله مثل اجر من صلاها وحضرها لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا " ".
# وفي رواية لابي داود وغيره مرفوعا:
# " " من اتي المسجد فصلي في جماعة غفر له فان اتي المسجد وقد صلوا بعضها وبقي بعضها فصلي ما ادرك واتم ما بقي كان كذلك فان اتي المسجد وقد صلوا فاتم الصلاة كان كذلك " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نصلي مع الجماعة العظمي دون الصغري ولا نقنع بالصغري ونترك الكبري الا لعذر شرعي، ومتي خالفنا ذلك استغفرنا لله تعالي من تركنا فعل ما هو الاحب اليه، فاعلم انه ينبغي ان يكون الباعث لنا علي صلاة الجماعة محبة الحق تعالي لها لا طلب الثواب، فاذا ذلك علة تقدح عندنا في الاخلاص، وما ساق الله تعالي احدا من عباده الا خير بالثواب الاخروي الا لعلمه تعالي بان ذلك الاحد ليس من اهل الاخلاص، لكونه يعبد الله علي علة وحرف، ولو انه وصل الي مقام الاخلاص لم يحتج الي ذكر ثواب، بل كان يبار لفعل ذلك امتثالا لامر الله تعالي، ولا يتوقف علي معرفة الثواب في ذلك، هذا كله حال السلوك PageV00P072
# فاذا تم سيره ورجع كشف له عن جميع ما فيه من الاجزاء ووجب عليه ان يعطي كل ذي حق حقه، وهناك يري فيه جزءا يطلب الثواب علي عبادته وان وصل الي اعلي مراتب السلوك. ولما كان هذا الجزء يضعف حتي لا يكاد يظهر له عين، ربما ظن بعضهم انه صار يعبد الله خالصا اخلاصا كليا لخفاء ذلك الجزء عليه، والحال انه باق ولكن عسكر جيش العبودية قوي عليه فافهم، فان هذا من لباب المعرفة.
# وقد اوحي الله تعالي الي داود عليه الصلاة والسلام: " " ومن اظلم ممن عبدني لجنة او نار؟ لو لم اخلق جنة او نارا الم اكن اهلا لان اطاع؟ " " اه‍. فلكل مقام رجال.
# واعلم انه قد يكون للفقراء اعذار باطنية فربما تخلفوا عن الخروج لصلاة الجماعة فلا ينبغي لاحد المبادرة الي الانكار عليهم الا بعد ان يتعرف ذلك العذر منهم، فربما غلب عليهم حال قاهر منعهم من الخروج، والمنهي عنه انما هو تخلف العبد عن صلاة الجماعة لشغل دنيوي او مفضول مع قدرته علي الخروج، وهءلاء لو ضرب احدهم بسيف ما قدر علي الخروج بل يرون ضرب السيف اهون علي احدهم من خروجه من بيته او خلوته عند غلبة الحال عليه، ولا يعرف ذلك الا من ذاقه.
# وقد كان سيدي الشيخ مدين لا يخرج من بيته الا لصلاة العصر فقط مع ان المسجد علي باب داره، وكذلك سيدي محمد الغمري، وكذلك سيدي علي المرصفي فقيل لسيدي مدين في ذلك، فقال ربما يكون الفقير في بيته في حال جمعية قلب مع الله تعالي اقوي من جمعيته معه اذا خرج اه‍.
# فسلم يا اخي للقوم، وفي القران العظيم:
# * (ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خير لهم) *.
# مع كون الصحابة انما نادوه طلبا لارشادهم في امور دينهم، فلولا انه صلي الله عليه وسلم كان في حال جمعية خاصة مع الله تعالي لكان قدم الخروج لتعليم الناس امور دينهم، وكذلك القول في كل ورثته من بعده لا ينبغي لاحد ان ينكر عليهم اذا لم يخرجوا للصلاة الا اذا علم رجحان خروجهم علي مكثهم في بيتهم، فان هناك يتعين عليهم الخروج علي الفور فتنبه يا اخي لذلك، فان لكل مءمن حظا من مقامه صلي الله عليه وسلم.
# * (والله عليم حكيم) *. PageV00P073
# روي الامام احمد وابو داود والنساءي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل " ".
# وكلما كثر فهو احب الي الله تعالي.
# قلت: ومن هنا واظب اهل الله تعالي علي الصلاة في الجماعة الكبري لكون الحق تعالي يحب صلاتنا فيها لا لعلة اخري كما انهم يحبون عفو الله عنهم لكونه تعالي يحب العفو لا لادخال الراحة علي انفسهم بالعافية، فافهم. والله اعلم.
# وروي البزار والطبراني مرفوعا باسناد لا باس به:
# " " صلاة الرجلين يءم احدهما صاحبه ازكي عند الله من صلاة اربعة تتري وصلاة اربعة جماعة ازكي عند الله من صلاة ثمانية تتري وصلاة ثمانية يءمهم احدهم ازكي عند الله من ماءة تتري " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا خرجنا لسفر او لنزهة او غير ذلك ونزلنا في فلاة من الارض ان نصلي فيها ولو ركعتين، فان حضر وقت فريضة اذنا لها واقمنا وصليناها جماعة، فان لم يتيسر صليناها فرادي: فردا، فردا.
# وذهب بعضهم الي ان صلاة الفرد في الفلاة افضل من صلاة الجماعة في البلد.
# قلت: ولعل ما ورد في ذلك انما هو تشجيع وتقوية عزم لمن لم يجد احدا يساعده علي الجماعة مع ضعف عزمه فما قوي داعيته الي الصلاة في البرية الا وعد الشارع له بتضعيف الاجر، ولولا ذلك ما وجد عنده داعية كلية الي الصلاة في البرية ابدا لعدم من يراعيه هناك من الخلق ومن شان الشارع ان يسوق الناس الي عبادة ربهم بامور شتي كل بما يناسب حاله، والا فصلاة الجماعة لا تعادلها صلاته وحده ابدا من حيث الجماعة وان فضلها صلاته وحده فانما هو لما وجد فيها من الاخلاص مثلا دون صلاة الجماعة، وعلي ذلك جمهور العلماء رضي الله عنهم، فافهم. والله تعالي اعلم.
# روي ابو داود مرفوعا:
# " " الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة، فاذا صلاها في فلاة فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة " ". PageV00P074
# وفي رواية لابي داود ايضا:
# " " صلاة الرجل في الفلاة تضعف علي صلاته في الجماعة " ".
# وفي رواية لابي داود ايضا:
# " " فان صلاها بارض قي فاتم ركوعها وسجودها كتبت له صلاته بخمسين درجة " ".
# القي بكسر القاف وتشديد الياء: هو الفلاة كما هو مفسر في رواية اخري لابي داود.
# وروي ابو يعلي مرفوعا:
# " " ما من عبد يقوم بفلاة من الارض يريد الصلاة الا تزخرفت له الارض " ".
# وفي حديث لابي داود والنساءي مرفوعا:
# " " يعجب ربك من راعي غنم في راس شظية يءذن ويصلي فيقول الله عز وجل: انظروا الي عبدي هذا يءذن ويصلي يخاف مني، قد غفرت لعبدي وادخلته الجنة " ".
# والشظية: راس الجبل. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نهتم بصلاة الجماعة في العشاء والصبح اكثر من الاهتمام بها في غيرهما لتاكيد الشارع علينا في ذلك لا لعلة اخري، ولولا علم الشارع صلي الله عليه وسلم منا التهاون في حضور الجماعة في هاتين الصلاتين ما اكد علينا في حضورهما، فان تاكيد السيد علي العبد انما يكون اذا علم في العبد التهاون بخدمته، والا كان السيد امره بذلك من غير تاكيد ولا بيان ثواب، وهذا العهد يخل به كثير من الناس ولا سيما الصنايعي في ايام الصيف، فان التعب ينحل عليه اخر النهار فلا يخلص منه الي طلوع الشمس، وهذا وان لم يكن عذرا شرعيا ففيه راءحة العذر لامر الشارع له بالاكل من عمل يده بخلاف من لا حرفة له، فانه لا عذر له في تخلفه عن هاتين الصلاتين، فاعلم ان من اكل من عمل يده وتعاطي الاعمال الشاقة في تحصيل لقمته وادي الفراءض في جماعة فهو من الكاملين في مقام الايمان. والله تعالي اعلم.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اياكم ايها الفقراء والفقهاء الذين ياكلون من الاوقاف ولا يعملون حرفة ان تبادروا الي الانكار علي من رايتموه طاءفا PageV00P075
# ببضاعة علي راسه وقت صلاة الجماعة او الجمعة او جالسا في حانوته يبيع فربما يكون له عذر شرعي، بل ابحثوا عن امره وتعرفوا حاله ثم انكروا عليه بطريقه الشرعي اه‍.
# وسمع اخي افضل الدين رحمه الله شخصا يقول: لولا الضعف لحضرت صلاة الجماعة في العشاء والصبح، فقال لا ينبغي لك يا اخي ان تتعلل بالضعف الا ان كنت بحيث لو وعدت علي حضور الجماعة بالف دينار، لا تقدر علي الحضور بحيلة من الحيل فان قدرت علي الحضور لاجل الف دينار ولم تحضر لصلاة الجماعة فعندك نفاق ينص الشارع اه‍. والله تعالي اعلم.
# روي مالك ومسلم واللفظ له مرفوعا:
# " " من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل ومن صلي الصبح في جماعة فكانما قام الليل كله " ".
# وفي رواية لابي داود مرفوعا:
# " " من صلي العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة كان كقيام ليلة " ".
# وبوب عليه ابن خزيمة في صحيحه باب فضل الصلاة العشاء والفجر في جماعة، وبيان ان صلاة الفجر في جماعة افضل من صلاة العشاء في جماعة، وان فضلها يعني الفجر في الجماعة ضعف فضل العشاء في جماعة.
# وروي الشيخان مرفوعا: " " اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا " ".
# وفي رواية لمسلم مرفوعا: " " ولو علم احدهم انه يجد عظما ثمينا لشهدها " " يعني صلاة العشاء.
# وروي البزار والطبراني وابن خزيمة في صحيحه عن ابن عمر قال: كنا اذا افتقدنا الرجل في صلاة الفجر والعشاء اسانا فيه الظن.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من توضا ثم اتي المسجد فصلي ركعتين قبل الفجر ثم PageV00P076
# جلس حتي يصلي الفجر كتبت صلاته يومءذ في صلاة الابرار وكتب في وفد الرحمن " ".
# وروي الامام احمد وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما:
# " " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوما الصبح ثم قال اشاهد فلان اشاهد فلان؟ " ".
# وفيه ان هاتين الصلاتين يعني الصبح والعشاء اثقل الصلوات علي المنافقين.
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " من غدا الي صلاة الصبح غدا براية الايمان، ومن غدا الي السوق غدا براية الشيطان " ".
# وروي مالك ان عمر بن الخطاب قال لرجل بات يصلي فغلبته عيناه علي الصبح: لان اشهد صلاة الصبح في جماعة احب الي من ان اقوم ليلة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي صلاة النوافل في البيت الا بحق كصلاة العيد والكسوف مما شرعت فيه الجماعة وما امر الله تعالي بفعل الفراءض في المسجد الا لاظهار شعاءر الدين، فلو انه لم يشرع فعلها في المسجد لم يقم للدين شعاءر، وايضا فلولا مشروعية الجماعة في الفراءض لربما كسل بعض الناس عن فعلها ولو في البيت، وما كل احد يراقب نظرة الحق اليه، ومن هنا قالوا حبل العبادة طويل لكون غالب المحجوبين يراعي المخلوقين فاذا لم يري احد، منهم ينظر اليه فربما يتساهل في تلك العبادة فيتركها، بخلافه اذا حضر موضع الجماعة، وراي الناس يصلون فانه يزداد نشاطا الي فعل تلك العبادة.
# وقد قال لي شخص مرة: لولا ان معي وظيفة الامامة في المسجد ما وجدت قط عندي داعية علي مواظبة صلاة الجماعة، فهذا من حكمة فعل الفراءض في المساجد والنوافل في البيوت. والله تعالي اعلم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا:
# " " اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا " ".
# قلت: هذا الحديث يشتمل علي معنيين ان يكون المراد ترك النوافل في البيت اصلا فتصير كالقبور: اي لا صلاة فيها، وان يكون المراد به النهي عن جعل قبر الانسان PageV00P077
# في بيته اذا مات لذهاب الاعتناء بالقبر اذا كان في البيت لكثرة مشاهدته له ليلا ونهارا.
# والله اعلم.
# وفي رواية لمسلم وابن خزيمة في صحيحه وغيرهما مرفوعا:
# " " اذا قضي احدكم الصلاة بمسجد فليجعل لبيته نصيبا من صلاته فان الله تعالي جاعل من صلاته في بيته خيرا " ".
# وروي الامام احمد وابن ماجة وابن خزيمة في صحيحهما مرفوعا:
# " " لان اصلي في بيتي احب الي من ان اصلي في المسجد الا ان تكون صلاة مكتوبة " ".
# وروي ابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " صلاة الرجل في بيته نور فنوروا بيوتكم " ".
# وروي النساءي وابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " صلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة " ".
# وروي البيهقي باسناد جيد ان شاء الله تعالي مرفوعا:
# " " فضل صلاة الرجل في بيته علي صلاته حيث يراه الناس كفضل الفريضة علي التطوع " ".
# وروي ابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " اكرموا بيوتكم ببعض صلاتكم " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا علمنا حفظ جوارحنا الظاهرة والباطنة من خطور المعاصي علي قلوبنا ان نمكث بعد الفريضة ننتظر الصلاة التي بعدها ولا نخرج من المسجد حتي نصلي الصلاة الاخري، فان لم نعلم من انفسنا القدرة علي الحفظ مما ذكرناه فمن الادب ان نصلي الفريضة ونخرج علي الفور، ذلك ان الجالس في المسجد جالس بين يدي الله عز وجل، اما كشفا ويقينا كالكمل من العارفين، واما ظنا وايمانا ككل المءمنين، كالاعمي يعرف ان زيدا جليسه بكلامه معه ولا يراه، فما جاء عن الشارع في فضل انتظار الصلاة بعد الصلاة في المسجد هو في حق من كان PageV00P078
# محفوظا من المخاطر الرديءة لا سيما من كان في الحرم الملكي او المدني كما تقدم في هذه العهود، فان من لا يحفظ خواطره ولا جوارحه من سوء الادب مع الملوك فالاولي له البعد عن حضرتهم الخاصة، فاعلم ذلك ولا تغبط من رايته ينتظر الصلاة بعد الصلاة الا ان رايته محفوظا مما ذكرناه علي ذلك الذي قررناه ينزل قوله تعالي:
# * (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله) * وفي حديث:
# " " ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تتكلم او تعمل " ".
# فان هذه الاية محكمة عند بعضهم في حق الاكابر، ويدل علي ذلك حكايات القوم في مءاخذتهم بالخواطر بل قدمنا عن سيدي محمد الشويمي صاحب سيدي مدين انه كان انه كان لا يمكن احدا من الجلوس بين يدي سيدي مدين الا ان حفظ خواطره، وخطر مرة في قلب شخص الزنا فقام وضربه بالعصا ضربا مبرحا، فاذا كان هذا ادبا مع مخلوق فالله تعالي اولي بالادب علي الدوام. والله تعالي اعلم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لا يزال احدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة " ".
# زاد في رواية للبخاري: " " والملاءكة تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه ما لم يقم من مصلاه او يحدث " ".
# وفي رواية لمالك: " " حتي ينصرف او يحدث " ".
# قيل لابي هريرة وما " يحدث "؟ قال: يفسو او يضرط.
# وروي ابو داود مرفوعا: " " صلاة في اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي جلوسنا في مصلانا للذكر بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس وترتفع ونصلي ركعتين او اربعا، وعلي جلوسنا بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس. ويلحق بالجلوس للذكر الجلوس لخير من علم شرعي او ارشاد او صلح بين الناس ونحو ذلك كما كان عليه فقهاء التابعين، فكان عطاء ومجاهد يقولان: المراد بذكر الله علم الحلال والحرام. وقال مشايخ الصوفية: PageV00P079
# المراد بذكر الله تعالي ان يذكره باسماءه الحسني، وقد تبعهم علي ذلك جمهور اهل الطريق الذين ادركناهم كسيدي علي المرصفي والشيخ تاج الدين الذاكر وغيرهما. فكان سيدي علي المرصفي يجلس بعد صلاة العصر يرشد الناس في امورهم بقراءة كتب القوم كرسالة القشيري وعوارف المعارف ونحوهما من مءلفاته، وكان سيدي الشيخ تاج الدين يجلس بعد صلاة العصر في قراءة البخاري وتفسير ما اشكل من الفاظه الي الغروب، وكان سيدي محمد الشناوي يجلس بعد العصر يذكر الله تعالي الي الغروب وكذلك كان يذكر بعد الصبح بلا اله الا الله حتي تطلع الشمس، فان كان مسافرا ذكر ذكر المجلس هو واصحابه وهو راكب حمارته رحمه الله، وكان سيدي محمد بن عنان يشتغل بالاوراد سرا من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس وينام بعد صلاة الوتر ثم يقوم يتهجد ويصلي الصبح، فلا يزال في قراءة حزب سيدي احمد الزاهد حتي تطلع الشمس، ثم يشتغل باوراد اخر الي ضحوة النهار، وكان لا يلتفت لاحد كلمه في هذين الوقتين لاقباله علي الله تعالي رضي الله عنه، وكان الشيخ نور الدين علي الشوني يصلي العصر ثم يشتغل بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم الي الغروب ويجلس كذلك بعد الصبح ثم يختم مجلس الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بمجلس ذكر. فلكل شيخ حال بحسب ما اقامه الله فيه وبعضهم اقامه الله في المراقبة في هذين الوقتين من غير لفظ بذكر ولا بغيره، والسر في اشتغال العبد بالله في هذين الوقتين كون ذلك عقب تجلي الحق تعالي، وغالب الناس يقنع بما وقع له من مدد تجلي الثلث الاخير من الليل، وتجلي جمع القلوب علي الحق تعالي في صلاة العصر ماخوذ من الضم كعصر الثوب من الماء فاذا فارق اهل الله تعالي ذلك التجلي حصل لهم زيادة شوق الي الله تعالي حين ارخي بينه وبينهم الحجب بعد فراغ التجلي كما كان الامر قبل التجلي فلما كان من الناس من ينسي الله تعالي بعد التجلي غار اهل الله تعالي من غفلة الناس عن ربهم فلذلك خص القوم تبعا للشارع هذين الوقتين بمجالس الذكر والخير، لكون ذلك يذكر الناس بالله تعالي.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: يفرق الله تعالي الارزاق المحسوسة التي هي قوت الاجسام بعد طلوع الفجر الي ارتفاع الشمس كرمح، ويفرق الارزاق المعنوية التي هي قوت الارواح من بعد صلاة العصر الي الغروب.
# وسمعته ايضا يقول: انما امر الله تعالي نبيه بالصبر مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي تقوية لقلوبهم وتنشيطا لهم، اذا راوه صلي الله عليه وسلم جالسا معهم ليحوزوا فضيلة هذين الوقتين العظيمين. PageV00P080
# فهذا ما حضرني الان من سر تخصيص هذين الوقتين بذكر الله تعالي.
# * (والله عليم حكيم) *.
# روي الترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " من صلي الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس، ثم صلي ركعتين كانت له كاجر حجة وعمرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تامة، تامة، تامة.
# وفي رواية للطبراني: " " انقلب باجر حجة وعمرة " ".
# وروي الطبراني مرفوعا ورواته ثقات:
# " " من صلي الصبح ثم جلس في مجلسه حتي تمكنت الصلاة يعني ترتفع الشمس كرمح كان بمنزلة حجة وعمرة متقبلتين " ".
# قال ابن عمر: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر لم يقم من مجلسه حتي يمكنه الصلاة.
# وفي رواية للطبراني مرفوعا:
# " " من صلي الصبح في جماعة ثم يثبت حتي يسبح الله سبحة الضحي كان له كاجر حاج ومعتمر تاما له حجه وعمرته " ".
# قلت ولا يستبعد مءمن حصول الاجر العظيم علي العمل اليسير، فان مقادير الثواب لا تدرك بالقياس، فللحق ان يجعل الثواب الجزيل علي العمل القليل والله سبحانه اعلم.
# وفي رواية للامام احمد وابي داود وابي يعلي مرفوعا:
# " " من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتي يسبح ركعتي الضحي لا يقول الا خيرا غفرت خطاياه وان كانت اكثر من زبد البحر " ".
# وفي راوية لابي يعلي " " وجبت له الجنة " ".
# وفي رواية لابن ابي الدنيا مرفوعا:
# " " من صلي الفجر ثم ذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس لم يمس جلده النار ابدا " ". PageV00P081
# وفي رواية للبيهقي زيادة قوله:
# " " ثم صلي ركعتين او اربع ركعات بعد طلوع الشمس " " والباقي بلفظه.
# وفي رواية لابي يعلي والطبراني مرفوعا:
# " " من صلي الفجر او قال الغداة فقعد في مقعده فلم يلغ بشء من امور الدنيا ويذكر الله تعالي حتي يصلي الضحي اربع ركعات خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه لا ذنب له " ".
# وروي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي والطبراني عن جابر بن سمرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر جلس في مجلسه حتي تطلع الشمس حسا.
# وفي رواية للطبراني كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح جلس يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي الاذكار الواردة بعد صلاة الصبح والعصر والمغرب ونقدمها في التلاوة علي الاذكار التي لم ترد اذا جمعنا بينها وبين ما ورد في السنة من الادعية والاستغفار ونحوهما ادبا مع الشارع صلي الله عليه وسلم، وقد جمع الامام النووي في كتابه الاذكار جميع ما وجد في كتب الحديث فراجعه، وكذلك سيدي الشيخ احمد الزاهد رحمه الله تعالي جمع في حزبه الاذكار الواردة في عمل اليوم والليلة وهو امثل ما رايته من الاحزاب، فمن واظب عليه حصل له خير الدنيا والاخرة، ولولا ان سيدنا ومولانا ابا العباس الخضر امرني بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد الاذكار الواردة في الصبح، ثم اذكر الله تعالي مجلسا ما قدمت شيءا علي حزب سيدي احمد الزاهد الذي يقرا بعد الصبح في جامعه وفي جامع الغمري بمصر لجمعه الاذكار الواردة وغيرها مما وضعه السلف الصالح رضي الله عنهم، فعليك يا اخي بقراءته كل يوم، وما رايت اكثر مواظبة علي قراءته كل يوم من سيدي محمد بن عنان والشيخ يوسف الحريثي رحمهما الله كانا لا يتركا سفرا ولا حضرا، وانما قدمت امتثال الخضر عليه السلام علي غيره من الاذكار لاني تحت امره كالمريد مع الشيخ، فان المريد ربما ذكر الله بالاذكار الفاضلة ، فدخلها الدخيل فصارت مفضولة، فلذلك امتثلت امره، وقلت لولا انه راي لي الخير في ذلك ما امرني به فاعلم ذلك، والله يتولي هداك. PageV00P082
# روي الترمذي واللفظ له وقال حسن صحيح مرفوعا:
# " " من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثاني رجليه قبل ان يتكلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات، كتب له عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات وكان يومه ذلك في حرز من كل من مكروه وحرس من الشيطان ولم يتبع بذنب يدركه في ذلك اليوم الا الشرك بالله تعالي " " وزاد فيه النساءي بيده الخير وزاد في رواية اخري وكان به بكل واحدة عتق رقبة وزاد في رواية اخري: ومن قالها حين ينصرف من صلاة العصر اعطي مثل ذلك في ليلته.
# وروي ابو داود والنساءي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للحارث بن مسلم التميمي:
# " " اذا صليت الصبح فقل قبل ان تتكلم: اللهم اجرني من النار سبع مرات فانك ان مت من يومك كتب الله لك حرزا من النار، وان صليت المغرب فقل قبل ان تتكلم: اللهم اجرني من النار سبع مرات فانك ان مت من ليلتك كتب الله لك حرزا من النار " ".
# وروي النساءي والترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات علي اثر المغرب بعث الله له ملاءكة مسلحة يحفظونه من الشيطان حتي يصبح وكتب الله له بها عشر موجبات ومحي عنه عشر سيءات موبقات وكانت له بعدل عشر رقاب مءمنات " ".
# وروي ابو يعلي والطبراني مرفوعا: " " من قرا كل صلاة مكتوبة عشر مرات: قل هو الله احد دخل من اي ابواب الجنة شاء وزوج من الحور العين " ".
# وروي ابن ابي الدنيا والطبراني باسناد حسن وذكر فيه ان من قالها بعد الصبح فمثل ذلك. PageV00P083
# وروي ابن السني في كتابه مرفوعا:
# " " من قال بعد الفجر ثلاث مرات، وبعد الظهر ثلاث مرات، استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، كفرت عنه ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر " ".
# وروي الامام احمد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لقبيصة رضي الله عنه:
# " " اذا صليت الصبح فقل ثلاثا: سبحان الله العظيم وبحمده تعافي من العمي والجذام والفالج " ". والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نءم بالناس حيث طلبوا منا ذلك واجتمعت فينا الشروط، ولا نقول نحن ما لنا عادة بالامامة كما يقع فيه الجافي الطبع من الفقهاء والفقراء. ومثل الامامة ايضا الخطبة فنخطب ولا نمتنع الا لعذر شرعي، لان الله تعالي اوجب علينا اقامة شعاءر الدين، فينبغي للفقيه ان يحفظ له خطبة جامعة للاركان والشراءط والاداب والوعظ الحسن، لتكون معه يخطب بها اذا احتيج اليه، كان غاب الامام او الخطيب، او بادر بعض الناس وحلف بالطلاق لا يخطب لنا اليوم الا فلان كما يقع ذلك كثيرا في بلاد الريف وغيرها.
# واعلم انه ليس مما ذكرناه من امتنع عن الامامة لشهود ضعفه عن تحمل سهو المامومين ونقص صلاتهم، فان هذا انما ترك فعل ذلك احتياطا لنفسه لا حياء طبيعيا.
# وقد رايت الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله يصلي الظهر فاحرم خلفه رجل فلما سلم قال لا تعد تصلي خلفي ابدا، فاني عاجز عن تحمل نقص صلاتي فكيف اقدر علي تحمل نقص صلاة غيري، فقال له الرجل انما قصدت حصول فضل الجماعة لكم، فقال الشيخ عدم تحمل نقص صلاتك ارجح عندي من حصول فضل جماعتك. اه‍. ولكل مقام رجال.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الامام احمد واللفظ له وابو داود وابن ماجة والحاكم وصححه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما مرفوعا:
# " " من ام قوما، فان اتم فله التمام ولهم التمام، وان لم يتم فلهم التمام وعليه الاثم " ". PageV00P084
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " من ام قوما فليتق الله وليعلم انه ضامن مسءول لما ضمن، فان احسن كان له من الاجر مثل اجر من صلي خلفه من غير ان ينقص من اجورهم شيءا وما كان من نقص فهو عليه " ".
# قلت: والفرق بين الصلاة التامة والكاملة ان التامة هي ما جمعت الشروط والاركان من غير ان ينقص منها شء والكاملة ما زادت علي ذلك بالحضور وبالخشوع ونحو ذلك من الاعمال القلبية، وقوله في الحديث فليتق الله تعالي معناه انه ليس له ان يءم من هو اعلي منه درجة، كان يكون مرتكبا صغيرة او مكروها او خلاف الاولي، ومن يصلي وراءه خال عن ارتكاب ذلك. والله اعلم.
# وروي الامام احمد والترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " ثلاثة علي كثبان المسك اراه قال: يوم القيامة، فذكر منهم: ورجل ام قوما وهم به راضون " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " ثلاثة لا يهولهم الفزع الاكبر، ولا ينالهم الحساب، وهم علي كثيب من المسك حتي يفرغ من حساب الخلاءق: رجل قرا القران ابتغاء وجه الله تعالي، ورجل ام قوما وهو به راضون " ". الحديث.
# والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا صفت سراءرنا من جميع ما يسخط الله عز وجل بحيث لم يبق في سراءرنا وظواهرنا الا ما يرضي ربنا ان نواظب علي الصلاة في الصف الاول عملا بقوله صلي الله عليه وسلم:
# " " ليلني منكم اولوا الاحلام والنهي " ".
# اي العقل: ولا يكون العبد عاقلا الا اذا كان بهذا الوصف الذي ذكرناه، فان من كان في ظاهره او باطنه صفة يكرهها الله فليس بعاقل كامل، ولا يتقدم للصف الاول بين يدي الله في المواكب الالهية الا الانبياء والملاءكة ومن كان علي اخلاقهم، واما من تخلف عن اخلاقهم فيقف في اخريات الناس خيرا له، فينبغي للامام ان يامر كل من عمل بعلمه بالتقدم كلما صلوا خلفه حتي يكون ذلك من عادتهم PageV00P085
# في الوقوف، ويامر بالتخلف الي وراء كل من راه لا يعمل بعلمه، ويعامل المصلين بما يظهروه من الصفات الحسنة او السيءة، فليس تاخيره لبعض الناس سوء ظن به انما هو بحسب ما اظهر الناس من الاعمال الناقصة، ثم ان العمل بهذا العهد يعسر جدا علي من يصلي خلفه المجادلون بغير علم، فان كل واحد يقول انا افضل من فلان الذي قدم علي في الصف الاول او الثاني مثلا، وربما سهل العمل به في المساجد التي يحضرها العوام او يكون اهلها مضبوطين، كزوايا المشايخ التي فقراءها تحت طاعة امامهم. ويءيد ما ذكرناه من شروط التقدم للصف الاول ما رواه ابن ماجة والنساءي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما والحاكم، وقال صحيح علي شرطهما مرفوعا عن العرباض بن سارية:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستغفر للصف المتقدم ثلاثا، وللثاني مرتين، وللثالث مرة.
# اي لان كثرة الاستغفار للشخص قد تكون لكثرة ذنوبه، وقد تكون لرفعة مقامه، فاحد الاحتمالين يشهد لما قلناه.
# واما حديث: خير صفوف الرجال اولها.
# فالمراد بالرجال الكمل من الاولياء الذين هم كما وصفنا في اول العهد، فان طهر الله تعالي يا اخي باطنك وظاهرك فبادر للصف الاول، والا فالزم الادب: وسياتي في عهود المنهيات ان مما يشهد لنا في تاخير من يحب الدنيا الي الصف الثاني وما بعده، قوله صلي الله عليه وسلم في حديث للترمذي مرفوعا:
# " " الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، يجمعها من لا عقل له " ".
# فنفي كمال العقل عن كل من يجمع منها شيءا زاءدا علي غداءه وعشاءه في يومه وليلته، وما سلم من هذا الامر الا قليل من الناس، ويءيده ايضا قول الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه: لو اوصي رجل بشء لاعقل الناس صرف ذلك الي زهاد في الدنيا. وايضاح ما اشار اليه الحديث من نفي كمال العقل عمن يجمع الدنيا الا لله لا من يجمعها حين يجمعها وفي بلده من هو مستحق لانفاقها عليه من مديون ومحبوس وجيعان ونحو ذلك، فان كانت نيته بالجمع خيرا فهذا منه، فينبغي تقديمه عند كل عاقل اكتسابا للاجر وغير ذلك من امسك عن الانفاق ورجح الحرص والشح عليه فهو ناقص العقل، وما قررناه من تاخير مرتكب المعاصي وجامع الدنيا عن الصف الاول هو ما عليه طاءفة الصوفية وجمهور PageV00P086
# العلماء، لا علي الامر بتقديم الوقوف في الصف الاول علي غيره مطلقا كما هو مقرر في كتب الفقهاء، فاعلم ذلك والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا " ".
# وفي رواية لمسلم: " " لو يعلمون ما في الصف الاول لكانت قرعة " ".
# وروي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وغيرهم مرفوعا:
# " " خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها " ".
# وروي ابن ماجة وغيره مرفوعا عن العرباض بن سارية:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستغفر للصف المقدم ثلاثا وللثاني مرتين وقد تقدم الحديث انفا.
# ولفظ ابن حبان كان يصلي علي الصف المقدم ثلاثا وعلي الثاني واحدة.
# وفي رواية للنساءي وابن حبان كان يصلي علي الصف الاول مرتين. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نسوي صفوفنا ونتراص فيها ونقدم الوقوف في ميامنها علي غيره من الوسط او المياسر، وفي ذلك اسرار لا تذكر الا مشافهة. وينبغي ان لا يكون بين احد من اهل الصف وبين من هو في صفه شحناء ولا حسد ولا غل ولا مكر ولا خديعة ليوافق الباطن صورة الظاهر، فان اختلاف القلوب اشد من اختلاف الجوارح، ولذلك منع الامام مالك رضي الله عنه صحة اقتداء مصلي الظهر مثلا بمن يصلي العصر، وذلك لان الجوارح تبع للقلب، فكانما مكان المشاحن خال عن احد يقف فيه لشرود قلب المشاحن عن جاره فليتامل.
# ومن الاسرار الظاهرة في ذلك، ان الله تعالي امرنا باقامة الدين ولا يقوم الا اذا كنا علي قلب رجل واحد، وفي القران العظيم:
# * (ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم) *.
# يعني قوتكم. ومن الاسرار ايضا ان الشيطان لا يدخل بين الصفوف ويوسوس PageV00P087
# لاصحابه الا اذا راي بينها خللا، فمتي قرب من الصف احترق من انفاسهم كما في حديث " " يد الله مع الجماعة " ".
# اي تاييده. وهذا الامر لا يكاد يسلم منه احد من المحبين للدنيا ومناصبها ووظاءفها، فان كل من سعي علي وظيفة شخص صار عدوا له وان لم يسع في الماضي ربما كان ناويا علي السعي في المستقبل اذا راي حاكما يجيبه الي ذلك فتحس القلوب بذلك، فيكون عدوا مستورا في الظاهر دون الباطن، فلا ينبغي لاحد من هءلاء ان يقف في صف من بينه وبينه عداوة ليطابق باطنه ظاهره، ويخرج عن صفة النفاق المشار اليها بقوله تعالي:
# * (تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي) *.
# اللهم الا ان يقف بعد التوبة ناويا التقرب اليه تمييلا لخاطره، ووالله لو كان اءمة الدين علي قلب رجل واحد ما دخل في الشريعة نقص قط ولا اطاق مخالفتهم احد من الولاة، وكان كل من خالفهم هلك بسرعة، ولكنهم اختلفوا * (ليقضي الله امرا كان مفعولا) *.
# واما غير اءمة الدين ممن يحب الدنيا فقد كفي الله الظلمة شرهم لانهم لا يزالون يستمطرون منهم الرزق، فان اعطوهم شيءا من سحت الدنيا خرس لسانهم وذهب سمعهم وبصرهم، وصاروا خرسا صما عميا، فوجودهم كالعدم وان لم يعطوهم فهم يوافقونهم في اغراضهم ضرورة تمييلا لخاطرهم ليعطوهم كما اعطوا غيرهم، ويصيروا كذلك خرسا صما عميا، فهذا هو الباب الذي دخل منه النقص في الدين، ولو كان العلماء كلهم زاهدين ما دخل في الدين نقص، فجاهد يا اخي نفسك علي يد شيخ ليخرجك من رعونات النفوس حتي لا يبقي في نفسك شهوة ولا حرص علي شء من الدنيا، وامر اصحابك بالمجاهدة علي يد شيخ كذلك ثم تراصوا في الصف بعد ذلك، وان لم يتيسر ذلك فقفوا في الصف واستغفروا الله من كل ذنب يعلمه الله.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الامام احمد والطبراني واسناد احمد لا باس به مرفوعا:
# " " سووا صفوفكم، وحاذوا بين مناكبكم، ولينوا في ايدي اخوانكم وسدوا الخلل فان الشيطان يدخل فيما بينكم بمنزلة الخذف " ". PageV00P088
# يعني اولاد الضان الصغار.
# وروي الامام احمد باسناد جيد مرفوعا:
# " " ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول او الصفوف الاول " ".
# وروي ابن خزيمة في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي ناحية الصف ويسوي بين صدور القوم ومناكبهم ويقول:
# " " لا تختلفوا فتختلف قلوبكم " ".
# وفي رواية الشيخين: فان تسوية الصف من تمام الصلاة.
# وفي رواية للبخاري: من اقامة الصلاة يعني التي امرنا الله بها في قوله:
# * (اقيموا الصلاة) *.
# وروي النساءي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما مرفوعا:
# " " رصوا صفوفكم، وقاربوا بينها وحاذوا بين الاعناق، فوالذي نفسي بيده اني لاري الشيطان يدخل من خلل الصف كانها الخذف " ".
# والخذف: هو ما يكون بين الاثنين من الاتساع عند عدم التراص.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " استووا تستو قلوبكم، وتماسوا ترحموا " ".
# ومعني تماسوا: ازدحموا في الصلاة قاله شريح، وقال غيره تماسوا تواصلوا.
# وروي الامام احمد وابو داود وغيرهما مرفوعا:
# " " ومن وصل صفا وصله الله، ومن قطع صفا قطعه الله " ".
# وروي الامام احمد وابو داود وغيرهما مرفوعا:
# " " ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف " ".
# وروي الامام احمد وابو داود وغيرهما مرفوعا:
# " " ان الله وملاءكته يصلون علي ميامن الصفوف " ".
# وروي مسلم عن البراء بن عازب قال: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم احببنا ان نكون عن يمينه بقبل علينا بوجهه الحديث. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا راينا الصف الاول PageV00P089
# مثلا قد ازدحم الناس فيه وما بقي يحتمل دخول احد فيه ان لا نزاحم احدا فيه لندخل، وان كنا فيه وراينا في خروجنا منه تنفيسا لاهله من الزحمة خرجنا الي الصف الثاني مثلا اللهم الا ان يكون في الصف الاول احد يتاذي الناس براءحته فلنا مزاحمته حتي يخرج، وكذلك الصف الثاني والثالث حتي يكون ذلك الشخص في اخر صف. قلت لكن لا يسلم من حظ نفسه في مثل ذلك الي العلماء العاملون لكونهم لا يحتقرون احدا من المسلمين الا بطريق شرعي. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# روي الطبراني مرفوعا: " " من ترك الصف الاول مخافة ان يءذي احدا اضعف الله له اجر الصف الاول " ".
# قلت وروي الامام سعيد رحمه الله تعالي ان الامام عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كان يضرب بالدرة من راي عليه راءحة كريهة ويءخره الي اخريات الصفوف.
# والله سبحانه وتعالي اعلم (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا راينا ميسرة المسجد قد عطلت من صلاة الناس فيها ان نكرمها كل قليل بالصلاة فيها جبرا لها لان البقع يفتخر بعضها علي بعض، وقد امر الله عز وجل بجبر الخواطر، وهذا من العدل بين الامور:
# كما ان من انقطع احدي نعليه يءمر بان ينعلهما جميعا او يخفيهما جميعا ولا يلبس نعلا واحد عملا بالعدل بين الرجلين، وهذا سر لا يعلمه الا اهل الله تعالي لانهم يعرفون بالكشف الصحيح حياة كل شء، واما غيرهم فلا ينهض بهم حالهم الي العمل بمثل ذلك لعدم كشفهم، وقد جلس عندي مرة اخي الشيخ افضل الدين ونحن نعمر في جامعنا الذي علي الخليج الحاكمي فكلمته البقعة التي في ذلك البر، وقالت له قل لاهل الحارة يدخلوني في جامع الميدان فاني بقعة مشرفة، فكلم عليها اهل الحارة، فجاء شخص من الفقراء وجعلها بيت خلاء، فجاء افضل الدين بعد ذلك فقال من فعل هذا، فقلت الشيخ فلان، فقال ان الله تعالي قد اعمي قلب هذا الشيخ، كيف يجعل هذه البقعة خلاء مع شرفها، فكان الشيخ من شدة نور قلبه يعتقد ان غيره يدرك مثل ما يدرك هو من حياة البقاع وغيرتها من بعضها بعضا، فرضي الله عنه فاعلم ذلك.
# وقد روي ابن ماجة وغيره، عن ابن عمر قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم، ان ميسرة المسجد قد تعطلت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: PageV00P090
# " " من عمر ميسرة المسجد كتب الله له كفلين من الاجر " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " من عمر جانب المسجد الايسر لقلة اهله فله اجران " ". والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نءمن مع امامنا في الصلاة الجهرية رجاء المغفرة لذنوبنا، فلا نتقدم علي تامينه ولا نتاخر، وذلك لنوافق تامين الملاءكة الذين لا يرد لهم دعاء فيستجاب لنا تبعا لهم.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: انما كان الملاءكة لا يرد لهم دعاء لانهم:
# * (لا يعصون الله ما امرهم) *.
# وكل من احكم باب ترك المعاصي من البشر كان كالملاءكة لا يرد له دعاء، واما من وقع في المعاصي فان الله تعالي يرد دعاءه في الغالب، لان الله تعالي مع العبد علي حسب ما العبد عليه معه، فكما انه تعالي دعاه الي الطاعة فلم يجب كذلك دعاه العبد فلم يجب دعاءه، وكما ابطا العبد في الاجابة ولم يبادر اليها، كذلك دعا ربه فلم يجبه بسرعة جزاء وفاقا.
# وسمعته مرة اخري يقول: حقيقة الاجابة هي قول الحق تعالي لعبده لبيك لاقضاء الحاجة، فالحق يجيب عبده علي الدوام فلا يقول يا رب الا قال له لبيك.
# واما قضاء الحاجة فيقول الله تعالي للعبد ذلك الي لا اليك، فاني اشفق عليك من نفسك وقد اعطيتك ما سالت، فيكون به هلاكك، وسوف تحمدني في الاخرة عل كل شء منعتك اياه في الدنيا، حين تري ثوابي العظيم لاهل الصبر والبءس.
# وظاهر كلام الشارع صلي الله عليه وسلم، ان المراد بالموافقة هنا هي الموافقة في النطق دون الصفات، وقال بعضهم: المراد بها الموافقة في الصفات فلا يكون في باطن الانسان صفة شيطانية ابدا.
# وكان الشيخ محيي الدين بن العربي يقول انما قال صلي الله عليه وسلم:
# من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له.
# دون قوله استجيب دعاءه الذي هو قوله:
# * (اهدنا الصراط المستقيم) *. PageV00P091
# لانه لو اجيب دعاءه لاستقام كالانبياء، ولم يكن له ما يغفر، فلذلك راعي الشارع صلي الله عليه وسلم ضعفاء الامة الذين لا يكادون يسلمون من الوقوع فيما يغفر بين كل صلاة وصلاة، ولو انه راعي الاقوياء الذين لا يذنبون لكان اكتفي بقولهم مع الامام امين مرة واحدة اول بلوغهم وهو كلام نفيس، لكن ثم ما هو انفس منه، وهو ان الهدي يقبل الزيادة ولا يبلغ احد منتهاه فالنبي صلي الله عليه وسلم يطلب الزيادة والولي يطلب الزيادة والعاصي يطلب الزيادة، فلا يستغني احد عن سءاله الهداية، ولم يزل عنده امر يغفر بالنظر للمقام الذي ترقي اليه وهكذا، ثم هذا من باب: حسنات الابرار وسيءات المقربين والله تعالي اعلم.
# وكان اخي افضل الدين يسمع تامين الملاءكة في السماء، فربما طول التامين زيادة علي امامه. فمثل هذا ربما يسلم له حاله، وسياتي في عهود المنهيات بسط القول في مشاهدة العارفين في اركان الصلاة ونوافلها فراجعه في عهد ان لا نتساهل بترك اتمام الركوع والسجود.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي مالك والشيخان وابو داود والنساءي وابن ماجة مرفوعا:
# " " اذا قال الامام غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقولوا امين فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه " ".
# وفي رواية للبخاري: " " اذا قال احدكم امين، وقالت الملاءكة في السماء امين، فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه " ".
# وفي رواية لابن ماجة والنساءي:
# اذا امن القارء فامنوا الحديث.
# وفي رواية للنساءي: " " فاذا قال: يعني الامام غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقولوا امين، فانه من وافق كلامه كلام الملاءكة غفر لمن في المسجد " ".
# قال الحافظ المنذري: امين تمد وتقصر وتشديد الممدود لغة، قيل هو اسم من اسماء الله تعالي، وقيل معناها الله استجب، او كذلك فافعل، او كذلك فليكن. PageV00P092
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " ان الله تعالي اعطاني خصالا ثلاثة: اعطاني صلاة في الصفوف، واعطاني التحية، انها لتحية اهل الجنة، واعطاني التامين، ولم يعطه احدا من النبيين قبلي، الا ان الله تعالي اعطي هارون يدعو موسي ويءمن هارون " ".
# وروي الحاكم مرفوعا: " " لا يجتمع ملا فيدعو بعضهم، ويءمن بعضهم الا اجابهم الله تعالي " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نستعد للصلاة قبل فعلها بما يعيننا علي الخشوع فيها، وذلك بالجوع وترك اللغو وكثرة الذكر وتلاوة القران والمراقبة لله تعالي، فان كف الجوارح عن المفضول انما يسهل علي العبد بذلك، فمن شبع ولغا وغفل عن الله تعالي شردت جوارحه عن امكانها وعسر علي العبد كفها.
# فاعمل يا اخي علي تحصيل الحضور مع الله تعالي في العبادات كلها فانه روحها، اذ كل عبادة لا حضور فيها فهي الي المءاخذة اقرب، ولا تطلب حصول خشوع من غير مقدمات سلوك او جذب، فان ذلك لا يكون لك ابدا.
# واعلم ان وضع اليمين علي اليسار تحت الصدر من سنن الصلاة، لكن ان شغل مراعاة ذلك القلب عن كمال الحضور مع الله تعالي، فينبغي ارخاءهما بجنبه كما هو مذهب الامام مالك في نافلة الليل، فمن لم يشغله مراعاة ذلك عن كمال الحضور مع الله تعالي بالنسبة لمقامه هو فمن الادب وضع يديه تحت صدره، ومن شغله مراعاة ذلك عن كمال الحضور فمن الادب ارخاء يديه بجنبيه فاعلم ان جعل اليدين تحت الصدر من ادب الاكابر وارخاءهما بالجنبين من ادب الصغاءر، وفي ذلك تنبيه علي ان الاصاغر يعجزون عن مراعاة شيءين معا في وقت واحد، بخلاف الاكابر فاعلم ذلك، وكان اخي افضل الدين يعيد كل صلاة ظن انه حصل له فيها خشوع ويقول: كل عبادة شعرت النفس بكمالها فهي ناقصة، فلا يسع العبد الا ان يصلي ويستغفر الله عز وجل.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: انما كان الاكابر لا يحتاجون الي تحصيل استعداد لكل صلاة كغيرهم لانفكاك قلوبهم عن التعلق بالاكوان، فهم داءما حاضرون مع الله تعالي وراثة محمدية في حال مزحهم ولغوهم. فلكل مقام رجال. والله تعالي اعلم. PageV00P093
# روي الطبراني مرفوعا: " " ان العبد اذا صلي فلم يتم صلاته بخشوعها ولا بركوعها واكثر من الالتفات لم تقبل منه " ".
# وروي ابن حبان والطبراني باسناد حسن مرفوعا:
# " " اول شء يرفع من اعمال هذه الامة الخشوع حتي لا تكاد تري فيها خاشعا " ".
# وقيل انه موقوف وهو اشبه. قاله الحافظ المنذري. والله تعالي اعلم (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نكثر من نوافل الصلاة زيادة علي النوافل المءكدة فان صلاة امثالنا عددها كثير واجرها قليل.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول في معني الحديث:
# سياتي علي امتي زمان من عمل فيه بعشر ما علم نجا.
# المراد به ان الواحد منهم يعمل بعلمه كله ولا يحصل له من ذلك قدر عشر من عمل بعشر علمه من السلف، فلا تقتصر يا اخي علي اثنتي عشر ركعة في اليوم والليلة الا اذا كملت فراءضك، واني لك بذلك؟ واكثر من النوافل جهدك في اليوم والليلة.
# ثم لا يخفي عليك يا اخي ان سبب مشروعية النوافل هو علمه صلي الله عليه وسلم باخلالنا باتمام الفراءض، فلو علم اننا ناتي بالفراءض علي وجهها كاملة ما شرع لنا نافلة لان التشريع مزاحمة اوصاف الربوبية وان كان لا ينطق عن الهوي، فلما علم من امته عدم اتيانهم بالفراءض كاملة استاذن ربه في ان يشرع لهم النوافل الجابرة لخلل فراءضهم فاجابه الله تعالي فرجع التشريع الي الله تعالي حقيقة.
# * (وما ينطق عن الهوي) *.
# فهو صلي الله عليه وسلم كان اكثر العبيد ادبا.
# واعلم يا اخي ان العلماء علي قسمين: منهم من يقف في النوافل علي حد العدد المشروع الوارد فيها، ومنهم من يزيد، وينبغي حمل كلامهم علي حالين، فمن كملت نوافله في الخشوع والحضور لا ينبغي له الزيادة، ومن نقصت نوافله فله الزيادة جبرا لخلل نوافله، كل ذلك ليكون العبد متبعا لا مبتدعا، فاعلم ذلك والله يتولي هداك.
# روي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي مرفوعا:
# " " ما من عبد مسلم يصلي لله تعالي في كل يوم اثنتي عشر ركعة تطوعا غير الفريضة الا بني الله له بيتا في الجنة " ". PageV00P094
# وزاد الترمذي والنساءي: " " اربعا قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل صلاة الغداة " ".
# وزاد ابن خزيمة وابن حبان: وركعتين قبل العصر.
# واسقطا ذكر ركعتين بعد العشاء، وفي رواية لابن ماجة:
# وركعتين قبل الظهر، وركعتين قبل العصر.
# وهذا اختلاف في تعيين الاثني عشر فتحصل الاثني عشر بصلاة اثني عشر ركعة منها . والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي الصلاة بين المغرب والعشاء بحسب العدد الوارد في الاحاديث، لانها ساعة يغفل الناس فيها عن ربهم، وقد عمل بذلك مشايخ الطريق وشددوا علي المريد في المواظبة علي فعلها، ولها نور عظيم يجده الانسان في قلبه فاعمل عليه، والله يتولي هداك.
# ودليلهم في ذلك ظاهر قوله تعالي:
# * (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) *.
# روي ابن ماجة وابن خزيمة في صحيحه والترمذي مرفوعا:
# " " من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء عدلن بعبادة اثنتي عشر سنة " ".
# وفي رواية للطبراني غفرت له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر.
# وروي ابن ماجة وغيره مرفوعا:
# " " من صلي بعد المغرب عشرين ركعة، بني له بيتا في الجنة " ".
# وروي الطبراني عن عبد الله بن مسعود انه كان يقول: نعم ساعة الغفلة، يعني الصلاة فيما بين المغرب والعشاء.
# وروي رزين العبدري مرفوعا:
# " " من صلي بعد المغرب قبل ان يتكلم ركعتين. PageV00P095
# وفي رواية: اربع ركعات، رفعت صلاته في عليين " ".
# قال الحافظ المنذري ولم اره في شء من الاصول. وروي النساءي باسناد جيد عن حذيفة، قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وصليت معه المغرب فصلي الي العشاء.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نصلي بعد العشاء اربع ركعات، ثم نوتر بعدها قبل النوم وفي ذلك موافقة للعالم الملكي، فان الله تعالي يتجلي له في الثلث الاول من الليل، ولكن لا يدرك سر ذلك الا اكابر الاولياء الذين تروحنوا، واما اهل الكثاءف فلا يحسون بذلك التجلي ولا يذوقون له طعما فاعمل يا اخي علي تلطيف الكثاءف لتاخذ حظك من ذلك التجلي، والله يتولي هداك.
# روي الطبراني مرفوعا: " " اربع بعد الظهر كاربع بعد العشاء، واربع بعد العشاء يعدلن اربعا من ليلة القدر " ".
# وفي رواية اخري له مرفوعا:
# " " من صلي العشاء الاخيرة في جماعة وصلي اربع ركعات قبل ان يخرج من المسجد كان كعدل ليلة القدر " ".
# وروي ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن خزيمة في صحيحه واللفظ للترمذي، وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " ان الله وتر يحب الوتر، فاوتروا يا اهل القران " ".
# وقال علي رضي الله عنه: الوتر ليس بحتم كالصلاة المكتوبة، ولكن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وروي مسلم والترمذي وابن ماجة وغيرهم مرفوعا:
# " " من خاف ان لا يقوم اخر الليل، فليوتر اوله، ومن طمع ان يقوم اخره، فليوتر اخر الليل، فان صلاة اخر الليل مشهودة محضورة وذلك افضل " ".
# وروي الامام احمد وابو داود مرفوعا:
# " " الوتر حق فيمن لم يوتر فليس منا. قالها ثلاث مرات " " والله تعالي اعلم. PageV00P096
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي الطهارة عند النوم وننوي القيام للتهجد كل ليلة ولا ننام علي حدث الا لضرورة شرعية او غلبة نوم، وكذلك نواظب علي قراءة الاذكار الواردة عند النوم وعند الاستيقاظ لكون الحق تعالي يحب ذلك لا لعلة اخري الا ان يصرح بها الشارع، كالحفظ من الشياطين حتي يصبح نحو ذلك، وقد جربوا فوجدوا الاذكار عند النوم من اعون الامور علي قيام الليل وخفته علي القلب والجوارح، وهذا العهد يتاكد العمل به علي الاكابر من العلماء والصالحين الذين يحبون مجالسة الحق تعالي والوقوف في حضرته مع الانبياء والملاءكة وخواص عباده، فان الاذكار قوت ارواحهم، والطهارة سلاحهم، وفيه ايضا زيادة الوقوف في حضرة الله تعالي في عالم الغيب، فان الروح اذا فارقت الجسد بالنوم وهي علي طهارة اذن لها في السجود بين يدي الله حتي يستيقظ، واذا فارقت الجسد محدثة وقفت بعيدة عن الحضرة ففاتها العبادة الروحية المجردة عن الجسد كالملاءكة، فافهم فهذا من سر النوم علي طهارة.
# واما سر النوم علي وتر فانه امر يحبه الله، فاذا نام احدنا او مات كان اخر عهده عملا يحبه الله تعالي فيحشر مع المحبوبين الذين لا يعذبهم الله علي ذنب ابدا كما اشار اليه قوله تعالي:
# * (وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم) *.
# اي فلو كنتم محبوبين له ما عذبكم فافهم، فهذا من سر حكمة نوم العبد علي وتر سواء كان من عادته التهجد ام لا وبهذا اخذ الاكابر من اهل الله، وقالوا ارواحنا بيد الله ليس في يدنا منها شء، فلا نعلم هل ترد ارواحنا الينا بعد النوم ام لا، وكان علي ذلك ابو بكر الصديق رضي الله عنه، فكان يوتر قبل ان ينام. وكان عمر بن الخطاب ينام علي غير وتر ويقول: اوتر اذا استيقظت. وكان علي رضي الله ينام علي وتر، فاذا استيقظ تطهر وصلي ركعة فردة واضافها الي ما قبل النوم فيصير شفعا ثم يصلي ما كتب له ثم يوتر، وهي حيلة في عدم الوتر في الليلة مرتين، لقوله صلي الله عليه وسلم:
# " " لا وتران في ليلة " ".
# فلما اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بوتر ابي بكر وعمر قال: PageV00P097
# " " حذر هذا " " يعني ابا بكر " " وقوي هذا " " يعني عمر.
# فقوله: حذر هذا اشارة لكمال ابي بكر وسعة علمه بالاخلاق الالهية وقوله:
# قوي هذا اشارة الي نقص مقام عمر في المعرفة عن ابي بكر، هكذا قاله ابو الحسن الشاذلي. والله تعالي اعلم.
# روي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " من بات طاهرا بات في شعاره ملك، فلا يستيقظ الا قال الملك: اللهم اغفر لعبدك فلان فانه بات طاهرا " ".
# والشعار: هو ما يلي بدن الانسان من ثوبه وغيره.
# وروي ابو داود والنساءي وابن ماجة مرفوعا:
# " " ما من مسلم يبيت طاهرا فيتعار من الليل فيسال الله تعالي خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه الله اياه " ".
# وروي مالك وابو داود والنساءي مرفوعا:
# " " ما من امرء يكون له صلاة بالليل فيغلبه عليها نوم الا كتب الله له اجر صلاته وكان نومه عليه صدقة من ربه " ".
# وفي رواية لابن ماجة والنساءي باسناد جيد وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " من اتي فراشه وهو ينوي ان يقوم يصلي من الليل فغلبته عينه حتي اصبح كتب له ما نوي وكان نومه عليه صدقة من ربه " ".
# وروي الشيخان وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة عن البراء بن عازب قال:
# قال النبي صلي الله عليه وسلم: " " اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن، ثم قل: الهم اني اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت، PageV00P098
# فان مت من ليلتك مت علي الفطرة، وان اصبحت، اصبحت بخير، واجعلهن اخر ما تتكلم به " ".
# وفي رواية للبخاري والترمذي: " " فانك ان مت من ليلتك مت علي الفطرة وان اصبحت، اصبحت خيرا " ".
# وروي ابو داود واللفظ له والترمذي والنساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم مرفوعا ومتصلا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لنوفل رضي الله عنه:
# " " اقرا قل يا ايها الكافرون ثم نم علي خاتمتها فانها براءة من الشرك " ".
# وروي ابو داود والترمذي والنساءي واللفظ للترمذي:
# " " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا المسبحات قبل ان يرقد ويقول:
# ان فيهن اية خير من الف اية " ".
# قال معاوية بن صالح: وكان بعض اهل العلم يجعلون المسبحات ستا (الحديد) و (الحشر) و (الحواريين) و (الجمعة) و (التغابن) و (سبح اسم ربك الاعلي).
# وروي البزار ورجاله رجال الصحيح الا واحدا مرفوعا:
# " " اذا وضعت جنبك الي الارض يعني علي الفراش وقرات فاتحة الكتاب وقل هو الله احد فقد امنت من كل شء الا الموت " ".
# وروي البخاري وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة مرفوعا:
# " " من تعار من الليل فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، والحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ثم قال اللهم اغفر لي او دعا استجيب له فان توضا ثم صلي قبلت صلاته " " وقوله تعار: اي استيقظ.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من قال حين يتحرك من الليل: بسم الله عشر مرات وسبحان الله عشر مرات ، PageV00P099
# امنت بالله وكفرت بالجبت والطاغوت عشرا، غفر له كل ذنب يستخوفه ولم ينبغ لذنب ان يدركه الي مثلها " ". والله تعالي اعلم. [ولم ينبغ لذنب ان يدركه: اي لم ينبغ لذنب من تلك الذنوب التي غفرت... دار الحديث] (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نستعد لقيام الليل بالزهد في الدنيا وشهواتها، وعدم الشبع من حلالها. ومن هنا صحت المواظبة من الصالحين علي قيام الليل ومهاجرة غيرهم، وما رات عيني من نساء عصر اكثر مواظبة علي قيام الليل من زوجتي ام عبد الرحمن، فربما صلت خلفي وهي حبلي علي وجه الولادة بنصف القران، وهذا عزيز جدا وقوعه من الرجال علي وجه الاخلاص فضلا عن النساء.
# وقد صلي خلفي مرة سلامة السند بصطي، فقرات به من اول سورة البقرة الي سورة المزمل في الركعة الاولي فخر ناءما ولم يشعر بنفسه، هذا مع صحة جسمه وقلة تعبه في النهار، فرضي الله عن ام عبد الرحمن ما اعلي همتها حيث علت علي همة الرجال، وانما جعلن الزهد في الدنيا معينا علي قيام الليل لما ورد في الحديث " " الزهد في الدنيا يريح القلب والجسد " " ومفهومه ان الرغبة في الدنيا تتعب القلب والجسد فاذا دخل الليل نزل الراغب في الدنيا الي الارض محلولة اعضاءه فنام كالميت بخلاف الزاهد في الدنيا ينام واعضاءه مستريحة فيقوم بسرعة واذا نام كانه مستيقظ فاعلم انه من طلب قيام الليل مع ترجيحه الذهب علي الزبل فقد رام المحال وان تكلف ذلك لا يدوم وان دام فهو في حجاب لا يكاد يتلذذ بمناجاة الحق، ولا يذوق لها طعما ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يخرجه عن حب الدنيا شيءا فشيءا، حتي لا يبقي له هم دون الله تعالي ولا عاءق يعوقه، فان حكم الشيخ في سلوكه بالمريد وترقيه في الاعمال حكم من يمر بالمريد علي جبال الفلوس الجدد، فاذا زهد فيها سلك به علي جبال الفضة، فاذا زهد فيها سلك به حتي يمر علي جبال الذهب ثم الجواهر، فاذا زهد فيهما مر به الي حضرة الله تعالي فاوقفه بين يديه من غير حجاب، فاذا ذاق ما فيه اهل تلك الحضرة زهد في نعيم اهل الدنيا والاخرة وهناك لا يقدم علي الوقوف بين يدي الله شيءا ابدا، واما بغير شيخ فلا يعرف احد يخرج من ورطات الدنيا، ولو كان من اعلم الناس بالنقول في ساءر العلوم. PageV00P100
# فاطلب لك يا اخي شيخا يسلك بك كما ذكرنا، والا فلا تطمع في دوام قيام الليل، وكيف يتخلص الي حضرة ربه من سداه ولحمته شهوات ورعونات وعلل وامراض باطنية في كل عبادة سلكها، فضلا عن المعاصي؟ هذا مما لا يكون عادة وتكونه القدرة، وقد كان سيدي محمد بن عنان رضي الله عنه مع زهده في الدنيا لا بد له من غمز اعضاءه كل ليلة ليستريح جسمه ويقوم ليتهجد بسرعة لان البدن لا يستغرق في النوم الا من شدة التعب.
# وكان سيدي علي الخواص اذا نام يرفع راسه علي موضع عال ويقول: ان الراس اذا كان علي موضع عال نام كانه مستيقظ، وكان اخي افضل الدين يقرا كل ليلة سورة الكهف ويقول انها تخفف النوم، وقد جربت انا ذلك فوجدت قلبي طول الليل كانه مستيقظ.
# وقد روي الامام سنيد في تفسيره ان سورة الكهف كانت مكتوبة في لوح يدار به مع الحسين بن علي في كل بيت يكون فيه من بيوت زوجاته والله تعالي.
# روي الشيخان وابو داود والنساءي وابن ماجة مرفوعا:
# " " يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم، اذا هو نام ثلاث عقد يضرب علي كل عقدة عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ فذكر الله تعالي انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقده كلها، فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلانا " ".
# زاد في رواية لابن ماجة: " " لم يصب خيرا، فحلوا عقد الشيطان ولو بركعتين " ".
# وقافية الراس: مءخره ومنه سمي اخر بيت الشعر قافية.
# وروي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " افضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم، وافضل الصلاة بعد الفريضة قيام الليل " ".
# وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا:
# " " ثلاثة يحبهم الله عز وجل ويضحك اليهم ويستبشر بهم، فذكر منهم، PageV00P101
# والرجل له امراة حسنة وفراش لين حسن فيقوم من الليل يذر شهوته ويذكر ربه ولو شاء رقد " ".
# وفي رواية للامام احمد وابي يعلي والطبراني وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " عجب ربنا من رجلين: رجل ثار عن وطاءه وفراشه من بين اهله وحبه الي صلاته، فيقول الله عز وجل: انظروا الي عبدي ثار عن وطاءه وفراشه من بين حبه واهله الي صلاته رغبة فيما عندي " " الحديث.
# وفي رواية للطبراني: " " ان الله ليضحك الي رجلين رجل قام في ليلة باردة من فراشه ولحافه ودثاره فتوضا ثم قام الي الصلاة، فيقول الله عز وجل لملاءكته، ما حمل عبدي هذا علي ما صنع؟ فيقولون رجاء ما عندك وشفقة مما عندك فيقول: فاني قد اعطيته ما رجاه وامنته مما يخافه " " الحديث.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من نام الي الصباح فذلك رجل بال الشيطان في اذنه " ".
# قلت: وقد وقع لبعض اصحابنا ذلك فقام والبول ساءح من اذنيه علي رقبته فغسله بحضرتي، وكان يعتقد ان ذلك معني من المعاني، فينبغي لمن يءمن بهذا الحديث اذا نام الي الصباح ان يغسل اذنه من بول الشيطان وان لم يراه.
# وروي ابن ماجة والترمذي والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين مرفوعا:
# " " يا ايها الناس، افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " عليكم بصلاة الليل ولو ركعة " ".
# وفي رواية له باسناد حسن مرفوعا:
# " " شرف المءمن قيام الليل وعزه استغناءه عن الناس " ".
# وروي ابن ابي الدنيا والبيهقي مرفوعا:
# اشراف امتي حملة القران واصحاب الليل " ". PageV00P102
# والاحاديث في ذلك كثيرة نحو حديث:
# " " عليكم بقيام الليل فانه مقربة الي ربكم ومكفرة لسيءاتكم، وداب الصالحين قبلكم، ومطردة للداء عن الجسد " ". رواه الطبراني.
# وسياتي في عهد صيام رمضان حديث احمد والطبراني والحاكم مرفوعا:
# " " ان القران يشفع في حامله، ويقول: يا رب شفعني فيه فاني منعته النوم بالليل " " والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نقضي اورادنا التي نمنا عنها او غفلنا في الليل ما بين صلاة الصبح الي صلاة الظهر ولا نتساهل في ترك ذلك، وهذا العهد لا يعمل به في هذا الزمان الا القليل من الناس لكثرة غفلتهم عن الله وعن الدار الاخرة، فيفوت احدهم الخير العظيم فلا يتاثر له ويقع منه النصف فيتاثر له لكون الدنيا اكبر همه فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# واعلم ان امر الشارع لنا بالقضاء انما هو تنبيه لنا علي مقدار ما فاتنا من الليل، فان النهار وقت حجاب، فاذا حصل الحجاب للانسان في عبادة النهار عرف مقدار ما فاته من مناجاة الله تعالي والحضور فيها وقويت داعيته الي قيام الليل في المستقبل، وفي الحقيقة ماثم قضاء لان كل عبادة وقعت انما هي وظيفة ذلك الوقت بامر جديد من الشارع، وذلك الوقت ذهب فارغا فلا يملءه ما فعل في غيره ابدا، ومن هنا قال الامام الشافعي رضي الله عنه: الوقت سيف ان لم تقطعه قطعك. والله تعالي اعلم.
# روي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " من نام عن حزبه او عن شء منه فقراه في ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي صلاة الضحي لءلا يطول زمن غفلتنا عن الله تعالي، فان الشارع صلي الله عليه وسلم امين علي الوحي، وقد سن لنا صلاة الضحي ربع النهار لتكون الضحي كصلاة العصر بعد انقضاء وقت الظهر، وانما صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ارتفاع الشمس كرمح ليبين لنا PageV00P103
# ان وقتها يدخل من ذلك الوقت، وبعضهم سماها صلاة الاشراق، والذي عندي ان الضحي يحصل بصلاة الاشراق، وان لها اسمين وليستا بصلاتين، وذلك كله شفقة علينا حتي لا يطول زمن الغفلة عن الله تعالي من صلاة الصبح الي الزوال فتقسو قلوبنا حتي تصير لا تحن الي فعل خير ابدا فافهم.
# ومن فواءد المواظبة عليها نفرة الجن عن مصليها، فلا يكاد جني يقرب منه الا احترق.
# فواظب يا اخي عليها واشكر نبيك الذي سنها لك خوفا عليك من طول زمن القطيعة والهجران، ووالله لولا الحضور بين يدي الله في اوقات العبادات لذابت قلوب المشتاقين وتفتت اكبادهم، فالحمد لله رب العالمين.
# روي الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة قال " " اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان ارقد " " قال ابو هريرة رضي الله عنه وهي صلاة الاوابين.
# وروي ابن ماجة والترمذي مرفوعا:
# " " من حافظ علي شفعتي الضحي غفرت له ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر " ".
# والشفعة: بضم الشين وقد تفتح هي ركعتا الضحي.
# وروي ابن ماجة والترمذي مرفوعا:
# " " من صلي الضحي اثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا في الجنة من ذهب " ".
# وروي الامام احمد وابو يعلي ورجال احدهما رجال الصحيح مرفوعا:
# " " ان الله عز وجل يقول: يا ابن ادم اكفني نهارك باربع ركعات اكفك بهن اخر يومك " ".
# وروي ابو يعلي مرفوعا: " " من قام اذا استقبلته الشمس فتوضا فاحسن وضوءه ثم قام فصلي ركعتين غفرت له خطاياه، وكان كيوم ولدته امه " ".
# وروي الطبراني مرفوعا ورواته ثقات:
# " " من صلي الضحي ركعتين لم يكتب من الغافلين، ومن صلي اربعا كتب PageV00P104
# من العابدين، ومن صلي ستا كفي ذلك اليوم، ومن صلي ثمانيا كتبه الله من القانتين، ومن صلي اثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا في الجنة وما من يوم وليلة الا ولله ما يمن به علي من يشاء من عباده، وما من الله علي احد من عباده افضل من ان يلهمه ذكره " ".
# وروي الطبراني مرفوعا واسناده متقارب:
# " " اذا طلعت الشمس من مطلعها كهيءتها لصلاة العصر حتي تغرب من مغربها، فصلي رجل ركعتين واربع سجدات، فان له اجر ذلك اليوم، واحسبه قال:
# وكفر عنه خطيءته واثمه واحسبه قال وان مات من يومه دخل الجنة " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ان في الجنة بابا يقال له باب الضحي، فاذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين الذين كانوا يديمون صلاة الضحي هذا بابكم فادخلوه برحمة الله تعالي " ".
# قلت: وقد رايت هذا الباب في واقعة ورايت فيها باب الوتر ايضا مكتوبا عليه باب الوتر فاردت الدخول منه مع الداخلين فمنعني الملك وقال: انك لم تصل الليلة الوتر فعجزت عنه ولم يمكنني ادخل، فلما استيقظت واظبت علي صلاة الوتر ولو ثلاث ركعات وكذلك الضحي ولو ركعتين. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي صلاة التسبيح لما ورد فيها من الفضل، ويتعين العمل بهذا العهد علي كل من غرق في الذنوب وتاه في عددها كامثالنا.
# وقد وردت صلاة التسبيح علي كيفية اخري غير المشهورة، وهي ما رواه احمد والترمذي والنساءي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما والحاكم وقال صحيح علي شرطهما عن ام سلمة قالت:
# " " علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في صلاتي، فقال:
# كبري الله عشرا، وسبحي عشرا، ثم صلي ما شءت، تقول نعم نعم " ". PageV00P105
# فصلاة التسبيح علي كيفيات مختلفة، ولكن اصحها ما رواه ابو داود وابن ماجة وابن خزيمة في صحيحه.
# قال الحافظ المنذري: وصححه ايضا الحافظ ابو بكر الاجري وشيخنا ابو محمد عبد الرحمن المقري وشيخنا الحافظ ابو الحسن المقدسي.
# وقال ابو داود: وليس في صلاة التسبيح حديث صحيح غيره.
# وقال مسلم: ليس في صلاة التسبيح حديث احسن اسنادا منه، قال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس ابن عبد المطلب:
# " " يا عماه الا اعطيك، الا امنحك، الا احبوك، الا افعل لك عشر خصال، اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره وقديمه وحديثه وخطاه وعمده وصغيره وكبيره وسره وعلانيته، والعشر خصال هي: ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة فقل وانت قاءم: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقول وانت راكع عشرا ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقول وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا. ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، تفعل ذلك في اربع ركعات، فان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تستطع ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة " ".
# قال الحافظ المنذري وقد جاء في رواية الترمذي:
# " " انه يسبح قبل القراءة، والتعوذ خمس عشرة مرة، ثم يتعوذ ويقرا الفاتحة والسورة، ثم يسبح عشرا بعد القراءة والتعوذ، وقبل الركوع، ولا يسبح في جلسة الاستراحة شيءا " ". PageV00P106
# وفي رواية للطبراني بعد التشهد وقبل السلام:
# " " اللهم اني اسالك توفيق اهل الهدي، واعمال اهل اليقين، ومناصحة اهل التوبة، وعزم اهل الصبر، وجد اهل الخشية، وطلب اهل الرغبة، وتعبد اهل الورع، وعرفان اهل العلم حتي اخافك، اللهم مخافة تحجزني عن معصيتك حتي اعمل لطاعتك عملا استحق به رضاك، وحتي اناصحك بالتوبة خوفا منك، وحتي اخلص لك النصيحة حياء منك، وحتي اتوكل عليك في الامور حسن ظن بك، سبحان خالق النور " " ثم يسلم.
# قال المنذري: وقد وقع في صلاة التسبيح كلام طويل وفيما ذكرناه كفاية.
# قال البيهقي: وفعلها عبد الله بن المبارك، وتناولها الصالحون بعضهم من بعض، قال ابن المبارك: واذا صلاها ليلا، له ان يصلي ويسلم من كل ركعتين، وان صلاها نهارا فان شاء سلم وان شاء لم يسلم، قال ويبدا في الركوع ب‍ " " سبحان ربي العظيم " " ثلاثا وفي السجود ب‍ " " سبحان ربي الاعلي " " ثلاثا، ثم يسبح التسبيحات المذكورة. فقيل لعبد الله بن المبارك:
# وان سها فيها، هل يسبح في سجدتي السهو عشرا، عشرا؟ قال لا، انما هي ثلاثماءة تسبيحة.
# واعلم يا اخي ان ما ذكرته لك من الادلة هو الذي ذكره الحافظ المنذري وهو اصح ما ورد، وقد اضطرب كلام النووي في ادلتها لغيبة الترغيب والترهيب عنه، فان الكتاب لم يشتهر الا ايام الحافظ ابن حجر: وجده في تركة انسان مسودا فبيضه وابرزه للناس، ولو ان النووي كان راه لنقل ذلك عن المنذري لكونه من الاءمة الحفاظ.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد من رسول الله صلي الله عليه سلم) ان نواظب علي صلاة التوبة كلما نذنب ذنبا وان تكرر ذلك الذنب في كل يوم سبعين مرة او اكثر، وذلك لان التنصل من الذنوب مقدم علي كل طاعة كالوضوء للصلاة، وقد واظبت علي هذه الصلاة اول بلوغي مدة سنتين حتي كنت اعد ذنوبي عندي في دفتر فلما كثرت ذنوبي وزادت عن الحصر عجزت عن الصلاة عند كل ذنب، فيا سعادة من مات من المذنبين صغيرا ويا شقاوة من طال عمره منهم.
# واعلم انه تعالي وان كان * (يحب التوابين ويحب المتطهرين) * PageV00P107
# يعني المتطهرين بالتوبة او بالماء او بالتراب، فهو لمن لم يتب لعدم ذنبه احب اليه تعالي كالانبياء والملاءكة، لانهم ليس لهم ذنوب حقيقة يتوبون منها، وما قال الله تعالي * (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) * الا جبرا لخلل من نفذت فيه الاقدار وتكررت عليه المعاصي، وطلب الاقالة منها فلم يقل كما اشعر به: قوله التوابين: اي من تكرر منهم التوبة بتكرر الذنب فافهم.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: انما كان صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " اني لاتوب واستغفر الله في اليوم كذا وكذا مرة " ".
# تشريعا لامته ليستنوا به، والا فاعتقادنا انه صلي الله عليه وسلم لا ذنب له في نفس الامر، انما هو ذنب تقديري.
# ولا يخفي ان التوبة من جملة المقامات المستصحبة للعبد الي الممات لقوله تعالي * (وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون) * فلا يستغني عنها مءمن، ولو ارتفعت درجته حتي يدخل الجنة، فتنقضي حضرة اسمه تعالي التواب لزوال التكليف، وقد يكون حكم التواب في الجنة كحكمه قبل وجود التكاليف، فيكون توابا بالقوة لا بالفعل حقيقة.
# واعلم ان من فضاءل الصلاة ان العبد اذا وقف بين يدي الله عز وجل نادما مستغفرا لا يرده الله الا مقبول التوبة التي هي الرجوع الي كشف الحجاب بعد ان كان محجوبا حتي وقع في الذنب، فاذا رفع حجابه وجد الله تعالي فاعلا دون العبد الا بقدر نسبة التكليف فقط، وهناك يخف ندمه ضرورة قهرا عليه، ولو اراد ان يندم كما كان في حال الحجاب لا يصح له وثم مقام رفيع ومقام ارفع، ولولا ان في شدة الندم تعظيم اوامر الله تعالي وتعظيم الوقوع في المخالفات لكانت شدة الندم الي الشرك اقرب، وذلك لانه يءذن بترجيح كونه فاعلا دون الحق، فمن رحمة الله تعالي بالعبد ان حبسه في مقام شركة نفسه مع الله تعالي في الفعل حتي يحكم ذلك المقام قبل ان ينقله الي ما فوقه.
# فان قيل: ان الاكابر من الانبياء بكوا حتي نبت العشب من دموعهم. وبكي ادم حتي صارت دموعه بركة ماء يشرب منها الدواب والهوام نحو ثمنين سنة كما ورد، وهءلاء لا يتصور في حقهم انهم يرون شركة نفوسهم في الفعل مع الله تعالي الا بقدر PageV00P108
# نسبة الفعل اليهم لاجل التكاليف، وذلك القدر ضعيف جدا لا يبكون لاجله الدم ولا الدموع الكثيرة، وهذا الامر هو بالاصالة للانبياء، لان النبوة تاخذ بدايتها من بعد منتهي الولاية.
# فالجواب: ان بكاء كل داع الي الله تعالي انما هو تشريع لقومه، فيجري الله تعالي عليه صورة الندم حتي لا يسال يوم القيامة عن تفريطه في شء من احوال قومه التي كلفه الله تعالي ببيانها لهم، ولا عن بيان كيفية خروجهم من ذنوبهم اذا وقعوا فيها، ويحتمل ان يكون بكاء الاكابر من باب الفتوة علي قومهم فحملوا عنهم ببكاءهم ذلك البكاء الذي كانوا مامورين به بعد وقوعهم في الذنوب، فكانت تلك البركة التي نشات من بكاء ادم عليه السلام هي دموع بنيه التي كانت متفرقة فيهم ودفعها عنهم، وهذا ما ظهر لي في هذا الوقت من الجواب عن الاكابر، فعلم ان احدا لا يستغني عن الاستغفار سواء كشف له الحجاب او لم يكشف فانه ان شهد له مدخلا في شركة الفعل فالواجب عليه سءال المغفرة وان لم يشهد له مدخلا فيه فالواجب عليه ايضا سءال المغفرة قياما بواجب نسبة التكليف اليه كما قال ابونا ادم عليه الصلاة والسلام مع معرفته بما الامر عليه من القضاء المبرم الذي لا مرد له * (ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تفغر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين) *.
# فلا يخلو حال المستغفر من احد امرين: اما تحقيق الذنب، واما للتشريع ويكون ندمه صورة، فتامل ذلك وحرره، والله يتولي هداك روي الترمذي، وقال حديث حسن، وابو داود والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ما من رجل يذنب ذنبا ثم يقوم فيتطهر، ثم يصلي ثم يستغفر الله، الا غفر الله له، ثم قرا هذه الاية: * (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم) * " " الاية.
# وفي رواية للبيهقي وابن حبان: " " ثم يصلي ركعتين " ".
# وكذلك ذكر ابن ماجة في صحيحه الركعتين ولكن بغير اسناد.
# وفي رواية البيهقي مرسلا: " " ما اذنب عبد ذنبا ثم توضا فاحسن الوضوء، ثم خرج الي براز من الارض فصلي فيه ركعتين واستغفر الله الا غفر له " ". PageV00P109
# والبراز: هو الارض الفضاء ومثلها كل موضع خال من الناس لا سيما المكان المعظم.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نصلي صلاة الحاجة اظهارا للفاقة والحاجة، كالهدية التي يرسلها الانسان لمن له عنده حاجة قبل ان يجتمع به.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: ينبغي فعل صلاة التسبيح قبل صلاة الحاجة لما ورد بانها تكفر الذنوب كلها وذلك من اكبر اسباب قضاء الحاجة، فان تاخير قضاء الحواءج انما يكون بسبب الذنوب في الغالب.
# وسمعته يقول ايضا: ينبغي شدة الحضور في اذكار السجدة الاخيرة من صلاة الحاجة التي يسلم بعدها، وعلامة الحضور ان يحس ان مفاصله كادت تتقطع وعظمه كاد يذوب من هيبة الله تعالي، وهناك ترجي الاجابة، وايضاح ذلك ان قراءة القران علي الله تعالي في السجود لا يطيقها احد لكون العبد في اقرب ما يكون من الله تعالي كمل ورد.
# وكانت عاءشة رضي الله عنها تقول: مفتاح قضاء الحاجة الهدية بين يديها، هذا في حكم معاملة الخلق مع بعضهم بعضا * (والله غني عن العالمين) *.
# وجميع ما يقدمونه له هدية هو من خزاءنه، فكان العبد نقل تلك الهدية من بين يدي الله تعالي الي بين يدي الله تعالي، قال تعالي * (وان من شء الا عندنا خزاءنه) *.
# فكانت صلاة الحاجة من العبد اظهار عبودية لا غير سواء كان مشاهدا لكونها من فضل الله حال اهداءها او غافلا عن هذا المشهد كحال العوام.
# وقد سمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول مرة: ليس للعبد ان يشهد له ملكا لشء مما اعطاه الحق تعالي له الا علي وجه النسبة فقط ليبني عليه الشكر والا فحقيقة العطاء ان ينتقل ذلك الشء من ملك المعطي الي ملك المعطي، وذلك محال في جانب الحق.
# وسمعته ايضا يقول: لقاءل ان يقول ان الحق تعالي لم يعط احدا شيءا حقيقة انما ذلك استخلاف لينفقه علي المحتاجين اليه بطريقه الشرعي كالوكيل، قال: ومن هنا لم يفرح احد من اهل الله تعالي بشء من امور الدنيا والاخرة وتساوي عندهم نسبة ذلك اليهم وسلبه عنهم علي حد سواء لان احدا منهم لا يشهد له ملكا مع الله تعالي في الدارين، وهذا PageV00P110
# امر لا تذوقه يا اخي الا بسلوك علي يد شيخ ناصح، فان اردت العمل بذلك المشهد النفيس فاطلب لن شيخا يرشدك اليه والا فلا سبيل لك الي ذلك ولو عبدت الله تعالي بعبادة الثقلين.
# ومن هنا افترق السالكون والعابدون، فربما مكث العابد يعبد ربه علي علة خمسماءة سنة والسالك يخرج عن العلة من اول قدم يضعه في الطريق، لان بداية الطريق التوحيد لله تعالي في الملك ثم الفعل ثم الوجود والعابد لا يذوق لهذه الثلاثة مقامات طعما، كما اشار اليه خبر الطبراني وغيره مرفوعا:
# " " ان عابدا عبد الله تعالي في جبل في البحر خمسماءة سنة، فيقول الله تعالي له يوم القيامة ادخل الجنة برحمتي، فيقول يا رب بل بعملي فيكررها ثلاث مرات وهو يقول يا رب بل بعملي " ".
# وهذه المقالة لو قالها المريد لشيخه في اول بدايته لعيبت عليه فوالله لقد فاز من كان له شيخ وخسر من لم يتخذ له شيخا او اتخذه ولم يسمع لنصحه كما عليه غالب المريدين في هذا الزمان.
# واعلم ان من شروط اجابة الدعاء كون العبد ليس عليه ذنب، فمن سال الله تعالي في حاجة وعليه ذنب واحد لم يتب منه فهو الي الرد اقرب.
# وكان سيدي علي البحيري رحمه الله لا يساله احد الدعاء الا قال قولوا كلكم:
# استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه من كل ذنب، ثم يدعو ويقول: يا اولادي كيف يطلب العبد من ربه حاجة وهو قد اغضب ربه بالمعصية، واذا تاب منها ربما اجيب دعاءه، فاعلم ذلك واعمل عليه والله يتولي هداك.
# روي الترمذي وقال حديث حسن واللفظ له وابن ماجة باسناد ضعيف مرفوعا:
# " " من كانت له حاجة الي الله او الي احد من بني ادم فليتوضا وليحسن الوضوء وليصل ركعتين ثم ليثن علي الله تعالي، وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليقل لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة PageV00P111
# من كل بر والسلامة من كل اثم لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن والنساءي واللفظ له وابن ماجة وابن خزيمة في صحيحه والحاكم، وقال صحيح علي شرط الشيخين:
# " " ان اعمي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ادع الله تعالي ان يكشف لي عن بصري، قال او ادعك؟ قال: يا رسول الله انه قد شق علي ذهاب بصري، قال: فانطلق فتوضا، ثم صلي ركعتين ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه الي ربي بك ان يكشف لي عن بصري، اللهم شفعه في وشفعني في نفسي " ".
# فال عثمان بن حنيف: فرجع وقد كشف الله تعالي عن بصره.
# وفي رواية للطبراني فقال: عثمان بن حنيف، فوالله ما تفرقنا وطال بنا الحديث حتي دخل علينا الرجل كانه لم يكن به ضر قط.
# وروي الحاكم مرفوعا: " " اثنتا عشرة ركعة تصليهن من ليل او نهار وتتشهد بين كل ركعتين، فاذا تشهدت في اخر صلاتك فاثن علي الله عز وجل وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، واقرا وانت ساجد فاتحة الكتاب سبع مرات، وقل يا ايها الكافرون سبع مرات، لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير عشر مرات، ثم قل: اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، واسمك الاعظم، وجدك الاعلي، وكلماتك التامة، ثم سل حاجتك، ثم ارفع راسك، ثم سلم يمينا وشمالا ولا تعلموها السفهاء فانهم يدعون بها فيجابون " ".
# قال احمد بن حرب قد جربته فوجدته حقا.
# وقال ابراهيم بن علي الديلي؟؟ نبنبن قد جربته فوجدته حقا.
# وقال الحاكم قال لنا ابو زكريا: وقد جربته فوجدته حقا. قال الحافظ المنذري:
# والاعتماد في مثل هذا علي التجربة لا علي الاسناد. والله تعالي اعلم. PageV00P112
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نستعد لفهم اشارات الحق تعالي بتلطيف الكثاءف حتي نحس اذا استخرنا ربنا بما هو الاولي لنا من فعل ذلك الامر او تركه فان من كان غليظ الحجاب لا يحس بشء من ذلك، ولهذا نقول له استخر ربك فيقول قد استخرته فلم يترجح عندي امر ولو انه كان رقيق الحجاب لادرك ما فيه الخيرة له من فعل او ترك ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به حتي يمزق حجب عواءده، ولا يصير له عن الله عاءق بل يفهم مراد الحق تعالي باول وهلة، وهذا امر عزيز الوجود ولذلك عول غالب الناس علي استشارة بغضهم بعضا لا سيما اشارة الفقراء، ولكن يحتاج ايضا الي تلطيف حجاب حتي يعرف طريق الخيرة لذلك العبد من طريق كشفه والا فاشارته معكوسة، وربما اشار علي احد بامر فكان فيه هلاكه فيكون علي المشير الاثم في ذلك مثل من يفتي في دين الله بغير علم.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا ينبغي لاحد ان يشير علي احد بشء الا ان كان مطمح نظره اللوح المحفوظ الذي لا تبديل فيه فان لم يكن مطمح نظره ما ذكر فليقل له استخر ربك.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: الاستشارة بمنزلة تنبيه الناءم، فتري الانسان يكون جازما بفعل شء فيشاور فيه بعض اخوانه فيقول له ان فعلت كذا حصل لك كذا، فينحل عزمه عنه في الحال، فلو قال له انسان بعد ذلك افعل كذا لا يرجع الي قوله.
# وسمعته ايضا يقول: لا تستشر محب الدنيا في شء من امور الاخرة فان تدبيره ناقص لحجابه بالدنيا عن الاخرة، ولا تستشر ايضا محب نعيم الاخرة من الزهاد والعباد في شء من الامور المتعلقة بالادب مع الحق تعالي فانه محجوب بذلك عن الحق وعن حضرته الخاصة واستشر كمل العارفين بالله في امور الدنيا والاخرة فانهم قطعوا المرتبتين ووصلوا لحضرة الحق وعرفوا ادابها ودرجات اهلها في الادب، وفي المثل الساءر: استعينوا علي كل حرفة بصالح من اهلها فتامل ذلك واعمل عليه.
# وسمعت سيدي علي الخواص رحمه الله يقول: لا ينبغي لمن كان مشغوفا بحب الدنيا ان يفعل شيءا برايه ولا باستخارته بل يسال اهل الخير عن ذلك ويفعل ما يشيرون به عليه، ولو كان من اكابر ملوك الدنيا، فان صحة الراي انما تكون لمن زهد في الدنيا PageV00P113
# وشهواتها والولاة غارقون في حب الدنيا مع زيادة السكر الحاصل لهم من لذة الامر والنهي والحكم، ولذلك طلب الملوك العادلون ان يكون لهم وزراء، لان راي الوزير ربما كان اكمل واتم من الملوك لكون الوزير انقص حكما وتصريفا منهم، فلذلك قل سكره، وقال العارفون لا يعرف الشء الا من زهد فيه، وفي الحديث:
# " " حبك للشء يعمي ويصم " ".
# ولولا ظهور عيب الدنيا للزاهد ما زهد فيها.
# فاعمل يا اخي علي جلاء مراتك باشارة شيخ مرشد ان اردت ان تعرف مراد الحق وطريق الخيرة فيما تفعله في المستقبل، وانما شاور صلي الله عليه وسلم اصحابه امتثالا لامر الله تعالي بقوله * (وشاورهم في الامر) *.
# والا فهو صلي الله عليه وسلم اتم خلق الله تعالي رايا واوسعهم علما وعقلا، فكانت مشاورته لهم تمييلا لخاطرهم لا عملا باشارتهم، من غير ان يظهر له صلي الله عليه وسلم وجه الحق في ذلك ولذلك قال تعالي له * (فاذا عزمت علي امر) * يعني علي فعل ما اشاروا عليك به: * (فتوكل علي الله) * لا علي مشورتهم، علي انه لا يقدح في كماله صلي الله عليه وسلم عدم التفاته الي امور الدنيا كما قال في مسالة تابير النخل:
# " " انتم اعلم بامور دنياكم " ".
# يعني التي لا وحي عندي من الله فيها، فافهم.
# قال بعض العارفين: ولم يمت صلي الله عليه وسلم حتي صار اعلم الناس بامور الدنيا اه‍.
# فشاور في جميع الامور التي تحبها نفسك من يكون زاهدا فيها من العارفين لا من المتعبدين فان المتعبد ربما نفرت نفسه من الاشياء بحكم الطبع ونفر غيره عنها كذلك ولو كان فيها مصلحة له كما يقع فيه كثير من ترك الكسب واشتغل بالعبادة وقنع بما يتصدق الناس به عليه فتراه يامر الناس كلهم بترك الاسباب والكسب كذلك يقول لهم، ربكم يرزقكم وغاب عنه ان اعتماد مثله علي الخلق لا علي الله تعالي، ولو ان هذا الشخص PageV00P114
# شاور عارفا فقال له عليك بالكسب واعتمد علي الله لا علي الكسب، واعتق نفسك من تحمل منن الخلاءق.
# بل قال بعض مشايخ العرب لما ظن انه متوكل انا ما ولاني احد من الفقراء هذه الوظيفة، وانما ولاني الله تعالي، فقال له شخص من قرناء السوء انت والله من الاولياء فقلت له، لا يكون من الاولياء الا ان صرح بهذا القول بين يدي الباشا الذي ولاه وقال له في وجهه او قال لمن يبلغه ليس لك علي جميل اوليس للباشا علي جميل وما ولاني الا الله، فقال متي قلت ذلك، عزلني وسلب نعمتي قلت: فاذن قولك انك معتمد علي الله دون الخلق افتراء علي الله تعالي وازدراء بطاءفة الفقراء لا غير.
# قلت: وقد رايت بعض الاكابر من العارفين يشهد الله تعالي كل يوم في جميع ما يتحرك به او يسكن، ويقول اللهم ان كنت تعلم ان جميع حركاتي وسكناتي في هذا اليوم خير لي فاقدرها لي ويسرها لي وان كنت تعلم انها شر لي فاصرفها عني واصرفني عنها وقال من واظب علي ذلك كان في امان من الله تعالي ان يمكر به اه‍.
# قال البيهقي ويعيد صلاة الاستخارة والدعاء ثانيا وثالثا واكثر، حتي ينشرح صدره لشء اه‍.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الامام احمد وابو يعلي والحاكم مرفوعا:
# " " من سعادة ابن ادم استخارته لله عز وجل " ".
# وزاد في رواية الحاكم: " " ومن شقاوة ابن ادم تركه استخارة الله عز وجل " ".
# وروي الترمذي مرفوعا بلفظ: " " من سعادة ابن ادم كثرة استخارته لله تعالي ورضاه بما قضي الله تعالي، ومن شقاوة ابن ادم تركه استخارة الله تعالي وسخطه بما قضي الله تعالي له " ".
# وروي البخاري وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة عن جابر بن عبد الله قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها، كما يعلمنا السورة من القران فيقول:
# " " اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: PageV00P115
# اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال عاجل امري واجله فاقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه ، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال عاجل امري واجله فاصرفه عني واصرفني عنه، وقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به، قال: ويسمي حاجته " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي المبادرة الي حضور صلاة الجمعة بحيث نصلي السنة التي قبلها قبل صعود الامام المنبر اهتماما بامر الله عز وجل لنا بقوله * (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع) *.
# يعني الشراء ولو كنتم محتاجين الي ذلك الا ان تبلغوا مرتبة الاضطرار.
# وسمعت سيدي علي الخواص يقول: يدخل الناس في الجنة علي حسب سرعة مبادرتهم لحضور الجمعة وحسب بطءهم، فمن حضر المسجد اولا دخل الجنة اولا ومن حضر ثانيا دخل الجنة بعده وهكذا. اه‍ ويقاس الجمعة في ذلك المسارعة لكل خير. والله اعلم.
# وهذا العهد قد صار غالب الناس يخل به فلا يكادون يحضرون الا بعد ان يصعد الامام المنبر، وبعضهم يفوته سماع الخطبتين، وبعضهم تفوته الركعة الاولي، وبعضهم يفوته ركوع الثانية فيصليها ظهرا، وكل ذلك اصله قلة الاهتمام بالدين، ولو انه وعد بدينار ان حضر قبل الوقت لترك كل عاءق دون ذلك وربما كان تخلف بعضهم للهو واللعب والوقوف علي حلق المخبطين والمسخرة، وربما كان تخلفه حتي عمم عمامة تعجبه فصار يهدمها ويبنيها حتي فرغ الخطيب، بل رايت من شرع في تعميمها من طلوع الشمس فلم يزل يهدمها ويبنيها حتي صلوا من الجمعة ركعة، وذلك ربما يكون معدودا من الجنون نسال الله اللطيف.
# وكان سيدي محمد بن عنان يستعد لحضور الجمعة من عصر يوم الخميس فلا يزل مراقبا لله تعالي حتي يحضر المسجد، ولكل مقام رجال * (والله غفور رحيم) * PageV00P116
# روي مالك والشيخان وغيرهما مرفوعا:
# " " من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنه، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر " ".
# وفي رواية: " " لهما مثل المهجر " ".
# وفي رواية للبخاري: " " المستعجل للجمعة كالمهدي بدنه " " الحديث.
# وفي رواية للامام احمد مرفوعا:
# " " تقعد الملاءكة علي ابواب المساجد فيكتبون الاول والثاني والثالث حتي اذا خرج الامام رفعت الصحف " ".
# وروي الطبراني والاصبهاني وغيرهما مرفوعا:
# " " ان الرجل ليكون من اهل الجنة، فيتاخر عن الجمعة، فيءخر عن الجنة وانه لمن اهلها " ".
# والاحاديث في ترتيب درجات الذاهبين الي الجمعة كثيرة.
# وروي ابو داود والترمذي وابن ماجة مرفوعا:
# " " من توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت، غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغي " ".
# ومعني لغي خلي من الاجر وقيل اخطا وقيل صارت جمعته ظهرا وقيل غير ذلك قاله الحافظ المنذري.
# وروي البخاري والترمذي عن يزيد بن ابي مريم قال: لحقني عبادة بن رفاعة ابن رافع، وانا امشي الي الجمعة فقال ابشر، فان خطاك هذه في سبيل الله، قال فاني سمعت ابا عيسي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " من اغبرت قدماه في سبيل الله فهما حرام علي النار " ". PageV00P117
# وفي رواية للبخاري: " " حرمه الله علي النار " ".
# وروي الامام احمد والطبراني وابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " من اغتسل يوم جمعة ومس من طيب ان كان عنده، ولبس من احسن ثيابه، ثم خرج حتي اتي المسجد فركع ما بدا له ولم يءذ احد، ثم انصت حتي يصلي كان كفارة لما بينه وبين الجمعة الاخري " ".
# وروي الامام احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان في صحيحه والحاكم في صحيحه مرفوعا:
# " " من غسل يوم الجمعة واغتسل وبكر وابتكر ومشي ولم يركب ودنا من الامام واستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها " ".
# وفي رواية للطبراني: " " كتب له بكل خطوة عشرون حسنة، فاذا انصرف من الصلاة اجيز بعمل ماءتي سنة " ".
# قال الخطابي رحمه الله، قوله " " غسل واغتسل وبكر وابتكر " " اختلف الناس في معناه فمنهم من ذهب الي انه من الكلام المتظاهر الذي يراد به التوكيد ولفظه مختلف ومعناه واحد، الا تراه يقول في هذا الحديث، ومشي ولم يركب، ومعناهما واحد والي هذا ذهب الاثرم؟؟ صاحب احمد، وقال بعضهم، معني " غسل " غسل الراس خاصة وذلك لان العرب لهم لمم وشعور وفي غسلها مءونة [مشقة]، فاراد غسل الراس من اجل ذلك والي هذا ذهب مكحول وقوله: واغتسل معناه غسل ساءر الجسد، وذهب بعضهم الي ان معني " " غسل " " اصاب اهله قبل خروجه الي الجمعة ليكون املك لنفسه واحفظ في طريقه لبصره، ومعني " " بكر " " ادرك باكورة الخطبة وهي اولها، ومعني " " ابتكر " " قدم في الوقت وقيل معني بكر تصدق قبل خروجه، قاله ابن الانباري وتاول في ذلك ما روي في الحديث من قوله:
# " " باكروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطاها " ".
# وقال ابو بكر بن خزيمة من قال في الخبر غسل واغتسل يعني بالتشديد فمعناه جامع PageV00P118
# فاوجب الغسل علي زوجته او امته واغتسل، ومن قال غسل يعني بالتخفيف اراد غسل راسه واغتسل فغسل ساءر الجسد كما في الحديث الصحيح مرفوعا:
# " " اغتسلوا يوم الجمعة، واغسلوا رءوسكم، وان لم تكونوا جنبا " " الحديث. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نستعد لساعة الاجابة التي في يوم الجمعة ونقلل الاكل والشرب، ونمنع اللهو واللغو والغفلة والذي اعطاه الكشف ان الساعة نحو خمس درج، فينبغي ان لا يغفل العبد الا بمقدار نحو درجتين ليبقي له من الساعة نحو ثلاث درج الدعاء والتوجه الي الله تعالي، وهذه الساعة مبهمة في اليوم كليلة القدر في ليالي رمضان، وتنتقل بيقين كما يءيده الاحاديث والاخبار التي تاتي اخر العهد وكما اعطاه الكشف، فتارة تكون في بكرة النهار وتارة تكون في اخر النهار، وتارة تكون بعد الزوال الي ان تنقضي الصلاة وهو الاغلب.
# وبالجملة اهل الحجاب، ومحبة الدنيا في غفلة عن مثل هذا المشهد، لا سيما طاءفة المجادلين، ومن يعبد الله علي جهل، وانما خصصنا معظم الخير الذي يرجي في ساعة الاجابة بمن يشعر بها تحصيلا للقيام باداب العبودية الظاهرة، والا فقد ورد:
# " " من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين " ".
# فافهم، وان كان ولا بدلك من الاشتغال بذكر او قران فينبغي ذلك بحضور مع الله تعالي، لا كما عليه الطاءفة الذين يعبدون الله وقلبهم غافل عن الله تعالي فيفوتهم الحضور الذي هو قوت الارواح، وربما اشتغل احدهم بالقران او الذكر ومرت عليه الساعة ولم يشعر بها.
# فاعمل يا اخي علي جلاء مراة قلبك لتدرك ساعة الاجابة التي لا يرد فيها ساءل لوسع الكرم الالهي فيها، ولا تطلب معرفتها بلا جلاء فان ذلك لا يكون وكم من نفحات للحق في الليل والنهار والناس في غفلة عنها.
# وقال اخبرني شيخنا عن الشيخ احمد بن المءذن بناحية منية ابي عبد الله انه جلس مراقبا الله تعالي لمدة اربعين سنة لا يضع جنبه الارض، وكان اولياء عصره يقولون:
# ما ترك هذا قطرة مدد تنزل من السماء في ليل او نهار الا وله فيها حظ ونصيب. PageV00P119
# واخبرني سيدي علي الخواص، ان سيدي عيسي بن نجم خفير بحر البرلس، مكث مراقبا لله تعالي بوضوء واحد مدة سبع عشرة سنة، فلم تنزل قطرة مدد من السماء الا وله فيها نصيب، فان لم تستطع يا اخي دوام المراقبة كالقوم فواظب علي الساعات التي ورد فيها التجلي الخاص والله يتولي هداك.
# روي الامام احمد وابن ماجة وغيرهما مرفوعا:
# " " ان يوم الجمعة سيد الايام واعظمها عند الله، وهو اعظم عند الله من يوم الاضحي ويوم الفطر، وفيه ساعة لا يسال الله فيها العبد شيءا الا اعطاه ما سال ما لم يسال حراما " ".
# وفي رواية لابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " ان فيه يعني يوم الجمعة لساعة لا يوافقها مءمن يصلي يسال الله فيها شيءا الا اعطاه " " الحديث.
# وروي ابو يعلي وغيره مرفوعا: " " ان يوم الجمعة وليلة الجمعة اربعة وعشرون ساعة، ليس فيها ساعة الا ولله فيها ستماءة الف عتيق من النار " ".
# زاد في رواية " " كلهم استوجبوا النار " ".
# رواه البيهقي مختصرا بلفظ: " " لله في كل جمعة ستماءة الف عتيق من النار " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال:
# " " فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم، وهو قاءم يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه واشار بيده يقللها " ".
# وفي رواية للترمذي وابن ماجة:
# " " قالوا يا رسول الله اية ساعة هي؟ قال حين تقام الصلاة، الي الانصراف منها " ".
# وفي رواية للترمذي والطبراني مرفوعا:
# " " التمسوا الساعة التي ترجي في يوم الجمعة بعد صلاة العصر الي غيبوبة الشمس " ". PageV00P120
# وفي رواية لابن ماجة علي شرط الشيخين:
# " " هي اخر ساعات النهار، فقال عبد الله بن سلام: انها ليست ساعة صلاة؟
# قال بلي، ان العبد اذا صلي ثم جلس لم يحبسه الا الصلاة فهو في صلاة " ".
# وفي رواية للامام احمد مرفوعا:
# " " بعد ذكر يوم الجمعة، وفي اخر ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله فيها استجيب له " ".
# وروي الاصبهاني مرفوعا: " " الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة اخر ساعة من يوم الجمعة قبل غروب الشمس، اغفل ما يكون الناس " ".
# قال الامام احمد: واكثر الاحاديث في الساعة التي ترجي فيها استجابة الدعوة انها بعد صلاة العصر، وقال: وترجي بعد الزوال.
# وقال ابن المنذر: روينا عن ابي هريرة انه قال: هي من بعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس، ومن بعد صلاة العصر الي غروب الشمس.
# وقال الحسن البصري وابو العالية: هي عند زوال الشمس.
# وعن عاءشة انها من حين يءذن المءذن لصلاة الجمعة.
# وفي رواية عن الحسن، انه قال: هي اذا قعد الامام علي المنبر حتي يفرغ.
# وقال ابو بردة: هي الساعة التي اختار الله فيها الصلاة.
# وبالجملة فالاقوال في ذلك كثيرة ولا يعرف الساعة حقيقة الا اهل الكشف. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي غسل الجمعة صيفا وشتاء، ولا نتركه الا لعذر شرعي، وفي ذلك من الاسرار ما لا يذكر الا مشافهة.
# وكان الامام الشافعي يقول : ما تركت غسل الجمعة في شتاء ولا صيف، ولا سفر ولا حضر، وهذا العهد يخل به كثير من الناس، حتي بعض الفقراء وطلبة العلم، فتراهم يتساهلون به ويستثقلونه اما كسلا او لعدم سماحة نفوسهم بفلوس الحمام.
# ومن الحكمة الظاهرة في الغسل انتعاش الاعضاء بالماء حتي يصير بدنه كله حيا PageV00P121
# فيناجي الله بكل عضو فيه، ولذلك امرنا الشارع بالغسل قبل الذهاب الي الجمعة لنصلي علي اثر الغسل، ولو امرنا بالغسل اول ليلة الجمعة ربما تخلل ذلك معصية او غفلة فيموت البدن، واذا مات فما يبقي يناجي ربه ويتضرع اليه علي الوجه المطلوب من العبد، فتامل ذلك. والله تعالي اعلم.
# روي الطبراني وغيره مرفوعا: " " من اغتسل يوم الجمعة كفرت عنه ذنوبه وخطاياه " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا ورواته ثقات:
# " " ان الغسل يوم الجمعة ليسل الخطايا من اصول الشعر استلالا " ".
# وروي ابن خزيمة في صحيحه والطبراني مرفوعا:
# " " من اغتسل يوم الجمعة كان في طهارة الي الجمعة الاخري " ".
# وفي رواية لابن حبان في صحيحه:
# " " من اغتسل يوم الجمعة لم يزل طاهرا من الجمعة الي الجمعة " ".
# وروي مسلم وغيره مرفوعا: " " غسل الجمعة واجب علي كل محتلم " ".
# وروي ابن ماجة باسناد حسن:
# " " ان هذا يوم عيد جعله الله للمسلمين، فمن جاء يوم الجمعة فليغتسل، وان كان طيب فليمس منه، وعليكم بالسواك " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ننصت لسماع الخطيب حتي لا يفوتنا سماع شء من الوعظ الذي يمكننا سماعه، وان ناخذ كل كلام سمعناه من الواعظ في حق انفسنا كما ناخذه في حق غيرنا، وهذا العهد قد اكثر الناس الاخلال به حتي بعض فقراء هذا الزمان وطلبة العلم يتلاهون عن سماع كلام الخطيب، وان سمعوا ذلك اخذوه في حق غيرهم من الظلمة واعوانهم دون انفسهم، وغاب عنهم انهم ظلموا انفسهم بالوقوع في المعاصي المتعلقة بالله وبخلقه، وما احد منهم سلم منها، بل بعضهم يري نفسه علي الخطيب وانه لا يحتاج الي سماع وعظه، ويقول: جميع ما قاله الخطيب معروف، وبعضهم يقول: الانصات سنة ويءدي الي حرام وذلك اننا نسمع منه الوعظ ولا نعمل به، وهذا جهل عظيم من هذا القاءل، ولو فتح هذا الباب لادي الي كراهة سماع كلام الله تعالي وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم لكون الناس عاجزين عن العمل بذلك علي التمام، ولا قاءل بذلك. PageV00P122
# فاخضع يا اخي لله تعالي واسمع الوعظ من الخطيب، فانه علي لسان الحق لا سيما ان خاطبك بنحو قوله:
# * (يا ايها الناس اتقوا ربكم) * و * (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا) *.
# فانك المخاطب بذلك قطعا من الحق علي لسان ذلك الخطيب، ولو كشف الله لغالب الخلق لراوا في نفوسهم جميع الذنوب والقباءح اما فعلا واما قولا وصلاحية، ولكنهم قد صاروا في غمرة ودعوي ومقت حتي لا يكاد احد منهم يتعظ بوعظ واعظ فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# روي ابو داود وابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب امراته ان كان لها ولبس من صالح ثيابه، ثم لم يتخط رقاب الناس، ولم يلغ عند الموعظة كان كفارة لما بينهما " ".
# وروي ايضا مرفوعا: " " يحضر الجمعة ثلاثة نفر: فرجل حضرها يلغو فذلك حظه منها. ورجل حضرها يدعو الله فذلك الي الله، فان شاء قبله وان شاء رده.
# ورجل حضرها بانصات وسكوت ولم يتخط رقبة مسلم ولم يءذ احدا فهي كفارة الي الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام، وذلك ان الله تعالي يقول:
# " " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي قراءة سورة الكهف ليلة الجمعة ويومها، وكذلك نواظب علي قراءة ال عمران، ويس وحم الدخان اهتماما بامر النبي صلي الله عليه وسلم لنا بذلك، سواء اعقلنا سر تخصيص هذه السور بليلة الجمعة ام لم نعقل ذلك، ولو ان العقول تحمل سر ذلك لاوضحناه للناس، ولكن من الادب كتم ما كتمه الشارع، واظهار ما اظهر من اضاءة النور والمغفرة ونحو ذلك، والله حليم حكيم.
# روي النساءي والبيهقي مرفوعا والحاكم موقوفا وقال صحيح الاسناد:
# " " من قرا سورة الكهف في الجمعة اضاء له من النور ما بين الجمعتين " ". PageV00P123
# ولفظ الدارمي موقوفا: " " من قرا سورة الكهف ليلة الجمعة اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق " ".
# وفي اسناده ابو هاشم، والاكثرون علي توثيقه.
# وروي ابن مردويه في تفسيره باسناد لا باس به مرفوعا:
# " " من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة سطع له نور من تحت اقدامه الي عنان السماء، يضء له الي يوم القيامة، وغفر له ما بين الجمعتين " ".
# وروي البيهقي والاصبهاني مرفوعا: " " من قرا حم الدخان في ليلة الجمعة غفر له " ".
# وفي رواية: " " من قرا حم الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك " ".
# وفي رواية للطبراني والاصبهاني ايضا مرفوعا:
# " " من صلي بسورة الدخان في ليلة بات يستغفر له سبعون الف ملك " ".
# وفي رواية اخري لهما مرفوعا:
# " " من قرا حم الدخان في ليلة الجمعة او يوم الجمعة بني الله له بيتا في الجنة " ".
# وروي الاصبهاني مرفوعا: " " من قرا سورة يس في ليلة الجمعة غفر الله له " ".
# وروي الطبراني مرفوعا من قرا السورة التي يذكر فيها ال عمران يوم الجمعة صلي الله عليه وملاءكته حتي تغيب الشمس " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب اخواننا اصحاب الاموال بان يعطفوا علي فقراء بلدهم ويخرجوا زكاتهم، ونبين لهم مرتبة الزكاة من الدين والايمان، فربما كان المانع لهم من اخراج زكاة اموالهم جهلهم بما ورد فيها من الايات والاخبار لقلة مجالستهم للعلماء فاذا بينا لهم مرتبة وجوب الزكاة ولم يخرجوا هجرناهم وجوبا لقوله تعالي:
# * (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين) *. PageV00P124
# ومفهومه ان من لم يقم الصلاة ولم يءد الزكاة فليس هو من اخواننا في الدين، ولا يخفي حكمه فوالله لقد صارت افعال غالب الخلق كافعال من لا يءمن بيوم الحساب، ولا بما توعد الله تعالي عليه عباده، فان من لم يكن عنده ما توعده الله عليه او وعده من الامور المغيبة عنه كالحاضر فايمانه مدخول.
# وتامل يا اخي لو ان السلطان اوقد نارا لمانع الزكاة، وقال ان لم تخرج زكاتك احرقتك في هذه النار كيف يخرجها ولا يتوقف ابدا؟ ولو قال له صديقه لا تخرج زكاتك لا يطيعه، وذلك لشهود النار وتعذيبه بها عاجلا غير اجل، فهكذا فليكن الامر فيما توعد به الحق تعالي عباده علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم.
# ثم تامل يا اخي في تسمية الله تعالي اخراج الانسان حق الله تعالي في ماله زكاة: اي نمو وزيادة تعرف ان ذلك انما هو امتحان لمن يدعي الايمان، وتصديق الله عز وجل فيما اخبر به هل يصدقه في زيادة المال اذا اخرج حق الله منه، ويكون في شهوده كالزيادة ام لا؟ وتامل لو جلس يهودي بشكارة ذهب وقال لكل من مر عليه من المءمنين كل من اعطي هذا الفقير درهما اعطيته دينارا، كيف يتزاحم الناس علي اعطاء هذا الفقير، لاجل زيادة العوض؟ وقد قال الله تعالي:
# * (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة) * وقال تعالي: * (وما انفقتم من شء فهو يخلفه) * وقال صلي الله عليه وسلم ما نقص مال من صدقة " ".
# فليمتحن المدعي للتصديق بكلام الله ورسوله نفسه، فان راها لا تمل من الاعطاء ابدا للفقراء ولو طلبوا منه جميع ما معه اعطاه لهم فليحكم لها بكمال الايمان، وان راها تمل من ذلك فليحكم عليها بنقص الايمان، وربما كان احدهم يعطي الفقراء لكثرة ما جرب من اضعاف التوسعة عليه كما اعطي، فهذا عبد تجربة، فربما كان الحاث له علي العطاء كون الحق تعالي يخلف عليه اضعاف ما اعطي، والمءمن الكامل من اعطي عباد الله تعالي امتثالا لامر الله لا لعلة اخلاف الله عليه ولا غير ذلك، اللهم الا ان يريد بكثرة الاعطاء كثرة الانفاق في مرضاة الله تعالي فهذا لا مانع منه وربما كان الانسان يخف عليه اعطاء الدينار للساءل اول مرة، ثم اذا طلب منه الساءل دينارا ثانيا اعطاه لكن ببعض ثقل، ثم اذا ساله ثالثا اعطاه بثقل لكن اعظم من الثاني، وهكذا حتي ربما PageV00P125
# لا يصل الي الدينار العاشر ومعه بقية داعية للعطاء، فلو ان مثل هذا كان كامل الايمان لكان اخر دينار في الخفة عليه كاول دينار علي حد سواء في الخفة.
# وقد اخبرني الشيخ جمال الدين ابن شيخ الاسلام زكريا ان الشيخ فرجا المجذوب لقيه ومعه اربعون نصفا فساله الشيخ فرج نصف فاعطاه ثم ساله اخر فاعطاه، فما زال يساله حتي بقي معه نصف واحد من الاربعين فقال اعطني النصف الاخر، فقال: يا شيخ فرج انا محتاج اليه، فقال: قد كتبت لك وصولا علي شموال اليهودي بتسعة وثلاثين دينارا، فقال: قف خذ النصف الاخر فقال ما رضيت، قال الشيخ جمال الدين:
# فبينما انا جالس في اثناء النهار فاذا يهودي يدق الباب فقلت له من هذا فقال يهودي، فقلت له ادخل، فقال: ان والدك كان اعطاني اربعين دينارا قرضا وما بيني وبينه الا الله تعالي، وقد عجزت عن دينار منها فابرء ذمتي، ووضع الدنانير بين يدي، فمن ذلك اليوم ما سالني الشيخ فرج شيءا ومنعته اياه، قال سيدي جمال الدين: فندمت اني ما كنت اعطيته النصف الاخر، فانه عوض لي في كل نصف واحد اربعين نصفا ثم قال تبت الي الله تعالي ان احدا من اولياء الله يطلب مني شيءا ولا اعطيه له اه‍.
# فانظر يا اخي كيف صار ايمان سيدي جمال الدين في اخر نصف من توقفه، ولو انه كشف حجابه لم يتوقف في اخر نصف بل كان يعطيه من غير توقف، قال سيدي جمال الدين: ثم اني لقيت الشيخ فرجا بعد ذلك فذكرت له القصة فقال: انما فعلت ذلك معك لامرنك علي معاملة الله عز وجل، فاذا كنت وانا عبد قد وفيت لك اضعاف ما اعطيتني فالحق تعالي اولي بذلك * (ومن اوفي بعهده من الله) *.
# فقلت له لاي شء ما قلت لي اعطني درهما اعطك بدله دينار؟ فقال: كانت تبطل فاءدة الامتحان لانه حينءذ يصير العوض مشهودا لك ولا تظهر ثمرة المحنة الا اذا لم يذكر الممتحن العوض، واوهمه انه لا يعوض عليه بدل ذلك شيءا اه‍.
# فاعلم ان الواجب علي العبد ان يعطي الله ما امره به محبة في ربه عز وجل لا طلبا للعوض الدنيوي او الاخروي، فان ذلك سوء ادب وجهل بعظمة الله تعالي.
# فاخرج يا اخي زكاتك طوعا وامتثالا لامر ربك، وان لم تطاوعك نفسك فاتخذ لك شيخا يرقيك الي كمال الايمان، فهناك لا تتوقف علي توعده لك بحرقك بالنار ان لم PageV00P126
# تخرج زكاتك، فانك تصير كمن امن كرها فلا يصح ايمانك والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " الزكاة قنطرة الاسلام " ".
# وروي ابو داود مرسلا والطبراني والبيهقي مرفوعا متصلا قال الحافظ المنذري والمرسل اشبه:
# " " حصنوا اموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة " ".
# يعني النافلة، والاحاديث في الزكاة كثيرة مشهورة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نساعد الفقراء بالعمالة اذا طلب منا الفقراء ان نكون عمالا لهم علي الزكاة الا اذا لم نثق بنفوسنا في جميع ذلك واعطاءه للفقراء من غير غلول، فان خفنا ذلك تركنا العمالة تقديما لمصلحة نفوسنا علي مصلحة الغير، وهذا العهد يخل به كثير من الفقراء والعلماء، ويقولون: اي شء لنا في ذلك؟ فان شاءوا يعطون الفقراء، وان شاءوا يمنعوهم، وغاب هءلاء عن قول الله تعالي:
# * (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها) *.
# يعني اطلبها منهم ولا تتوقف علي انهم يعطونها لك بغير سءال فان المال محبوب للنفوس، وقليل من الناس من يوق شح نفسه، فكان علي هذا القدم سيدي الشيخ ابو بكر الحديدي رحمه الله تعالي، فكان ياخذ من الناس الزكاة بالالحاح ويعطيها للفقراء والمساكين، فقيل له انهم يصيرون يكرهونك، فقال سوف يحبوني في الاخرة حين يرون ثواب اعمالهم اه‍.
# وقد قال اخي افضل الدين لشخص مرة لا تترك فعل الخير ولو خفت ان يذمك الناس، فقال له سيدي علي الخواص ولو ذموك وفرغوا من الذم اه‍.
# فافعل يا اخي كل شء ندبك الشرع اليه ولا تتعلل بعذر عادي من حياء او خوف ذم، فان العذر لا يقبل الا ان كان شرعيا كخوفه علي نفسه من الغلول لما يعلم من شدة محبة نفسه للدنيا وميله اليها، فروض يا اخي نفسك مدة قبل دخولك في جباية الاموال والله يتولي هداك. PageV00P127
# روي الامام احمد واللفظ له وابو داود والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " العامل علي الصدقة بالحق لوجه الله تعالي كالغازي في سبيل الله عز وجل حتي يرجع الي اهله " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " العامل اذا استعمل فاخذ الحق واعطي الحق لم يزل كالمجاهد في سبيل الله حتي يرجع الي بيته " ".
# وروي الامام احمد ورواته ثقات مرفوعا:
# " " خير الكسب كسب العامل اذا نصح " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا وفي اسناده مجهول:
# " " ستفتح عليكم مشارق الارض ومغاربها وان عمالها في النار الا من اتقي الله عز وجل وادي الامانة " ".
# وروي ابو داود مرفوعا: " " من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا فاخذ فوق ذلك فهو غلول " ".
# وفي رواية لمسلم وابي داود وغيرهما مرفوعا:
# " " من استعملناه علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا ياتي به يوم القيامة " ". والله تعالي اعلم (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان يكون سدانا ولحمتنا القناعة والتعفف، والاكل من الكسب الحلال بطريقة الشرع الشامل لمد اليدين بالدعاء الي حضرة الله تعالي، اذا عجزنا عن عمل الحرفة المعتادة، ولا ناكل بديننا، وهذا العهد لا يعمل به علي وجهه الا من سلك الطريق علي يد شيخ، والا فلا يشم من العمل به راءحة، فان العبد ما لم يصل الي معرفة الله تعالي لا يصح له في القناعة والتعفف قدم، وذلك انه اذا عرف الله تعالي فمن لازمه الرضا به من الكونين ولا يطلب قط فيهما نعيما غير مجالسة الحق جل وعلا، ولا يبالي بما فاته منهما اذا كان الحق تعالي له عوضا من كل شء، واما من لم يصل الي معرفة الله تعالي، فمن لازمه شراهة النفس لان الدنيا مشهودة فلذلك كان PageV00P128
# هذا العهد يخل به كثير من الناس في هذا الزمان حتي لا يكاد الانسان يري متعففا ولا قانعا ولا متورعا في اللقمة ابدا بل غالب الفقراء يقولون وخلق لكم وغيرهم، يقول هات لنا ولا تفتش، وبعضهم يقول الحرام علينا هو ما لم تصل يدنا اليه، وهذا كلام لا يجوز لمءمن ان يتلفظ به لءلا يسمعه بعض العوام فيتبعه علي ذلك.
# ومن هنا قال العارفون: يجب علي من لم يكن لديه ورع ان يتفعل في التورع، فان لم يكن له نية صالحة في الورع فربما صلحت نية من يتبعه في الورع، وقالوا ايضا: يجب علي العالم اذا لم يعمل بعلمه ان يعمله لمن يعمل به.
# وقالوا اذا رايت عالما لا يعمل بعلمه فاعمل انت به يحصل لك وله الخير.
# " " والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه " ".
# ثم لا يخفي ان من اقبح الصفات عدم تعفف العالم والصالح وطلبهما من الولاة جوالي او مسموحا او مرتبا علي بساط السلطان، ثم يطلبان بعد ذلك تمشية شفاعتهم عندهم في امور المسلمين، وهذا امر لا يتم لهم، فان شرط الشافع العفة والورع عما بايدي الولاة فانهم اذا راوه زاهدا فيما رغب فيه ملوكهم فضلا عنهم عظموه ضرورة واحبوه وقبلوا شفاعته وتبركوا به، وقد كثر طلب الدنيا من طاءفة الفقراء وغيرهم وصاروا يسافرون من نحو مصر الي بلاد الروم والعجم ويتعللون بضيق المعاش، وربما يكون احدهم كاذبا، لان عنده في بلده ما يكفيه الكفاية اللاءقة بامثاله، وكان من الادب لكل من عمل رءيسا في الناس ان يرد جميع ما يعرضه عليه اعوان الظلمة والسلطان، ويقول لهم:
# اعطوه لمن هو انفع مني للمسلمين من الجند الذين يسافرون في التجاريد ونحوهم، فاما انا فجالس اذكر الله تعالي في زاويتي او اشتغل بعلم ما احد يعمل به، والامر في زيادة من حيث قلة العمل بالعلم فكيف ازاحم عسكر السلطان علي ماله.
# فاسلك يا اخي طريق الفقراء والعلماء الذين مضوا ولا تتبع اهل زمانك تهلك.
# وقد بلغنا عن ابي اسحاق الشيرازي انه كانت تعرض عليه الاموال فيردها، مع ان القمل ساءح علي وجهه وراسه ولحيته، وعليه فروة كباشية؟؟، وكان يتغذي بماء الباقلا فيفت الكسرة اليابسة ويغمسها بماء الفول رضي الله تعالي عنه فاعلم ذلك.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله تعالي يقول: لله تعالي رجال يجمعون المال PageV00P129
# ولا يظهرون قناعة ويلحون في السءال ثم يعطون كل شء حصل بايديهم لمن هو محتاج اليه ولا يذوقون منه شيءا.
# فاياك يا اخي والمبادرة بالانكار عليهم.
# وبعضهم يجمع من الدنيا عنده حتي لا تستشرف نفسه لما في ايدي الناس او يقف لهم علي باب وكان علي ذلك سفيان الثوري رضي الله تعالي عنه.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رضي الله تعالي عنه يقول: اذا ضاق علي فقير امر معيشته فليسال الله تعالي في تيسير رزق حلال مما قسمه الله تعالي له، ولا يعين جهة، ليكون ذلك معدودا من جملة الرزق الذي لا يحتسبه، فان كان شء جاء باستشراف نفس فهو غير مبارك فيه، كما صرحت به الشريعة ثم نقل عن الشبلي انه كان اذا جاع مد يده وسال الله تعالي، وقال هذا كسب يميني.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله تعالي يقول: لا ينبغي لفقير ان ياكل مما وعده به احد، لان نفسه تصير متشوقة اليه حتي يحضر.
# وجاءه مرة انسان وقال قد خرجت لكم عن قنطار عنب فارسل معي احدا يحمله فابي وقال لا نحب ان ناكل الا ما لم يكن في حسابنا، فاذا خرجت بعد ذلك عن شء للفقراء فلا تعلمهم به قبل حضوره ان طلبت انهم ياكلون منه.
# وبلغنا عن ابراهيم انه فقد الحلال فسف من التراب مدة اربعين يوما حتي وجد الحلال اللاءق بحاله ومقامه.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله تعالي يقول: ينبغي لكل مءمن في هذا الزمان اذا حضر عنده طعام او شراب ان لا ياكل منه حتي يقول بتوجه تام: اللهم ان كان في هذا الطعام شبهة حرام فاحمني منه، وان لم تحمني منه فلا تجعله يقيم في بطني، وان جعلته يقيم في بطني فاحفظني من المعاصي الناشءة من اكله، فان لم تحفظني منها فمن علي بالتوبة النصوح، فان لم تمن علي بالتوبة فالطف بي، ولا تءاخذني يا اكرم الاكرمين ويا ارحم الراحمين.
# وكان يقول: لا ينبغي لفقير السءال حتي يبيع الات الدار الزاءدة علي الضرورة كالطراحة والمخدة والعمامة الزاءدة والثوب الزاءد والاواني كلهم حتي نعله الزاءد.
# وكان يقول لا ينبغي لفقير في هذا الزمان اذا وجد الحلال الصرف ان يشبع منه، بل ياكل بقدر سد الرمق فقط خوفا ان يقع في الحرام. PageV00P130
# وسمعته ايضا يقول: ليست القناعة ان تاكل كل ما وجدته ولو كسرة يابسة كل يوم، وانما القناعة ان تطوي الثلاثة ايام فاكثر مع وجود الاكل عندك.
# ولعل مراده رضي الله عنه الطي الذي لا يضر الجسم فان جوع المحققين انما هو اضطرار لا اختيار، وذلك لان الكامل يجب عليه اعطاء كل ذي حق حقه من جسمه او غيره، ولا يظلم شيءا من رعيته سواء الجوارح وغيرها.
# وبالجملة فلا بد لمن يريد العمل بهذا العهد من شيخ يسلك به حتي يخرجه من حضرات الاتهام ويدخله حضرات اليقين، فيعرف اذ ذاك ان ما قسمه الله تعالي لعبد لا يمكن ان يفوته وما لم يقسمه له لا يتبعه نفسه.
# ومن هذا الباب ايضا الاقدار الجارية علي العبد فانها لا تخلو عن كون ذلك الامر الذي دافع العبد الاقدار في عدم وقوعه مقدرا او غير مقدر، فان كان مقدرا فلا فاءدة في المدافعة الا تعظيم انتهاك محارم الله تعالي لا غير، وقد كلف الله تعالي العبد بذلك وجعل له الثواب فيه سواء كان مقدرا او غير مقدر، حتي انه لو كشف له ان الله تعالي كتب عليه الزنا او شرب الخمر لا يجوز له المبادرة الي ذلك، لانها مبادرة الي ما يسخط الله عز وجل، فيجب عليه الصبر حتي يقع ذلك في حالة غفلة او سهو كما اشار اليه خبر:
# " " اذا اراد الله تعالي انفاذ قضاءه وقدره سلب من ذوي العقول عقولهم " ".
# يعني عقولهم الحافظة عن الوقوع لا عقول التكليف فافهم، لءلا يءدي الي ابطال الحدود كلها، فتامل في هذا المحل واعمل به.
# وقد كان اخي الشيخ عبد القادر رحمه الله تعالي علي هذا القدم فارسلت مرة ان يجعل علي مقثاة البطيخ حارسا حتي يحضر له بالمركب يوسقه، فارسل يقول: لي المءمن لا يحتاج الي مثل ذلك، فان ما قسمه الله تعالي لاهل الريف ان ياكلوه لا يقدر احد يحمل منه الي مصر بطيخة واحدة، وما قسمه الله تعالي لاهل مصر لا يقدر احد من اهل الريف ياكل منه بطيخة واحدة، ومن كان ايمانه كذلك لا يحتاج الي حارس.
# هذا في ملك الانسان نفسه اما مال الغير فيجب علي الحارس حفظه وان لم يحرسه اثم ولم يستحق اجره، فافهم والله يتولي هداك.
# روي الشيخان واللفظ للبخاري مرفوعا:
# اليد العليا خير من اليد السفلي، ومن يستعفف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله. PageV00P131
# قال الخطابي وقد اختلف الناس في المراد باليد العليا، فقال بعضهم هي المنفقة والاشبه ان يكون المراد بها المتعففة لانها اوضح من حيث المعني. والله تعالي اعلم.
# وروي البزار مرفوعا: " " ان الله تعالي يحب الغني المتصدق والفقير المتعفف " ".
# وروي ابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " اول ثلاثة يدخلون الجنة: الشهيد، وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده، وعفيف متعفف ذو عيال " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ومن يقنع يقنعه الله " ".
# وفي رواية له مرفوعا: " " عز المءمن استغناءه عن الناس " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: " " ليس الغني عن كثرة العرض وانما الغني غني النفس.
# والعرض كل ما يقتني من المال وغيره " ".
# وروي مسلم وغيره مرفوعا: " " اللهم اني اعوذ بك من نفس لا تشبع " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " انما الغني غني القلب، والفقر فقر القلب " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: " " ليس المسكين الذي ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه ولا يفطن له فيتصدق عليه ولا يقوم فيسال الناس " ".
# وروي مسلم والترمذي وغيرهما مرفوعا:
# " " قد افلح من اسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما اتاه " ".
# والكفاف من الرزق ما كف عن السءال مع القناعة لا يزيد علي قدر الحاجة.
# وروي مسلم والترمذي وغيرهما مرفوعا:
# " " يا ابن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك، وان تستكثر فشر لك، ولا تلام علي كفاف " ". PageV00P132
# يعني ان تطلب من الدنيا ما يكفيك ويغنيك عن سءال الناس.
# وروي البيهقي مرفوعا: " " القناعة كنز لا يفني " ".
# قال الحافظ المنذري ورفعه غريب وروي الترمذي، وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " من اصبح امنا في سربه معافي في بدنه عنده قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها " ". والمراد بسربه: نفسه.
# وروي البخاري وابن ماجة وغيرهما مرفوعا:
# " " لان ياخذ احدكم احبله فياتي بحزمة حطب علي ظهره فيبيعها فيكف بها وجهه خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه " ".
# وروي البخاري مرفوعا: " " ما اكل احد طعاما خير له من ان ياكل من عمل يده وان نبي الله داود كان ياكل من عمل يده " ".
# قال بعضهم كان يضفر الخوص ويعمل ادراع الحديد.
# وروي ابو داود والترمذي: " " ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال: اما في بيتك شء؟ فقال بلي حلس؟؟ نلبس بعضه ونبسط بعضه وقعب نشرب فيه الماء فقال اءتني بهما، فاتاه بهما، فاخذهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده فقال: من يشتري هذين؟ فقال رجل: انا اخذهما بدرهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يزيد علي درهم مرتين او ثلاثا؟ فقال رجل: انا اخذهما بدرهمين، فاعطاهما اياه واخذ الدرهمين فاعطاهما الانصاري وقال: اشتر باحدهما طعاما فانبذه الي اهلك واشتر بالاخر قدوما فاءتني به، فلما اتاه به شد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عودا بيده، ثم قال : اذهب فاحتطب وبع ولا ارينك خمسة عشر يوما، ففعل وجاء فاصاب عشرة دراهم، فاشتري ببعضها ثوبا وببعضها طعاما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا خير لك من ان تجء المسالة نكتة في وجهك يوم القيامة، ان المسالة لا تحل الا لثلاث: لذي فقر مدقع، ولذي غرم مفظع، ولذي دم موجع " ". PageV00P133
# والمدقع هو الشديد الملصق صاحبه بالدقعاء يعني الارض التي لا نبات بها والغرم هو الذي يلزم صاحبه اداءه يتكلف فيه لا في مقابلة عوض، والمفظع هو الشديد الشنيع، والدم الموجع هو الذي يتحمل عن قريبه او حميمه او نسيبه دية اذا قتل نفسا ليدفعها الي اولياء المقتول. ولو لم يفعل قتل قريبه او حميمه الذي يتوجع لقتله. والله تعالي اعلم، (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ننزل جميع فاقاتنا ومهمات امورنا في الدنيا والاخرة بالله تعالي في سراءرنا قبل ذكرها للخلق لانه تعالي:
# * (بيده ملكوت كل شء) *.
# فان لم يجبنا سبحانه وتعالي الي رفعها علمنا حينءذ ان المانع انما هو منا لعصياننا لاوامره وعدم اجتنابنا لمناهيه، فنكثر من الاستغفار، ثم نسال فان لم يجبنا توسلنا بالخلق فنسالهم من غير وقوف معهم، ونراهم كالابواب التي يخرج منها صدقات الحق تعالي.
# وهذا العهد قل من يتنبه له من الفقراء فيسبق لهم الطلب من الخلق قبل الطلب من الله تعالي، والخلق كلهم مفسدون فلا يعطونهم شيءا فيعسر الله تعالي عليهم ارزاقهم عقوبة لهم علي سوء ادبهم معه سبحانه وتعالي، وقد رايت في واقعة انني نزلت تحت الارض فوجدت الاموات في فضاء واسع وهم جالسون حلقا، حلقا يتحدثون علي كثيب من رمل ابيض، فسلمت عليهم فلم يردوا علي السلام، وقالوا لسنا في دار تكليف، فقال لي شخص منهم اسمع مني هذا الدعاء لتدعوا به اذا رجعت الي الدنيا فقلت له نعم، فقال اذا اصابك امر يهمك من امور الدنيا والاخرة فقل اللهم: اني انزلت بك ما يهمني من امور الدنيا والاخرة، فحفظتها منه، فلم ازل ادعو بها في كل امر مهم الي وقتي هذا.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به الي حضرة التوحيد حتي يكون الغالب عليه ذكر الله عز وجل فيري الحق تعالي اقرب اليه من الخلق فيساله قبل كل احد ومن لم يسلك كما ذكرناه فمن لازمه البداءة بسءال الخلق لكون الغالب عليه شهودهم قبل الحق، كما ان من لازمه ايضا عداوتهم ان لم يعطوه، ولو قلت له انما لم يعطوك لان الله تعالي لم يقسم لك علي ايديهم شيءا لم يلتفت الي قولك، وهذا كله جهل بالله تعالي وبالشريعة، فان الله لو قسم لاحد شيءا عند ذلك البخيل مثلا لوصل اليه ولو بالغصب والنقب، فاعلم ان الكريم ليس منة علي احد والمنة في ذلك لله وحده وانما مدحه الله تحريضا له علي التكرم لما هو عليه في نفسه من البخل والشح، فلولا المدح لربما كان PageV00P134
# بخيلا لم يعط احدا شيءا ولكان الحق تعالي ذمه كما ذم البخيل، فاعلم ان الحق تعالي ما ذم البخيل الا تحريضا للمءمن علي الانفاق وان لله عبادا رفع درجاتهم بعدم اطعامهم الطعام لان في ذلك راءحة منه تطرق العبد وعبيد الله الخلص لا يرون انهم يشاركون الحق تعالي في المنة علي عباده، بقوله تعالي حكاية عن لقمان:
# ان الشرك لظلم عظيم فافهم.
# واعلم ان مدح الكريم اذا من فضل الله وذم البخيل اذا من عدل الله من حضرتي اسميه المعطي والمانع كما اوضحنا ذلك في رسالة الانوار القدسية.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ان اردت العمل بهذا العهد، والله يتولي هداك:
# * (وهو يتولي الصالحين) *.
# روي ابو داود والترمذي وقال حديث حسن، والحاكم وقال صحيح الاسناد، مرفوعا:
# " " من نزلت به فاقة فانزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن نزلت به فاقة فانزلها بالله فيوشك الله تعالي له برزق عاجل او اجل.
# وفي رواية للحاكم: ارسل الله له بالغني، اما بموت عاجل او غني اجل " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " من جاع او احتاج فكتمه عن الناس وافضي به الي الله كان حقا علي الله ان يفتح له قوت سنة من حلال " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نقبل كل ما جاءنا من الحلال من غير استشراف نفس ولا نرده، وذلك لانه جاءنا من عند الله تعالي من غير تعمد وقع منا او اجتلاب، قال تعالي:
# * (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) *.
# ولا يمتن الحق تعالي علي العبد الا بما هو حلال محمود.
# وكانت طريقة سيدي ابي الحسن الشاذلي، انه لا يسال ولا يرد ولا يدخر، وكذلك كانت طريقة سيدي احمد بن الرفاعي رحمهم الله تعالي.
# وفي الحديث: من تورع عن الحلال وقع في الحرام. PageV00P135
# وهذا امر ربما يخل به كثير من المشايخ فضلا عن غيرهم، وكذلك كان داب سيدي علي الخواص الي اواخر عمره، ثم قبل من الناس قبل موته وصار يضع الدراهم والدنانير عنده في قدرة، فكل من مر عليه من العميان والعاجزين والمديونين يعطيه من ذلك ويقول ما في الكون مال الا وله ناس يستحقون الاكل والملبس منه من اصحاب الضرورات.
# وسمعته رضي الله عنه يقول: لو كشف للمحجوبين لراوا جميع ما ياتيهم من الناس انما هو هدية من الحق تعالي وهو الذي قدمه اليهم فكيف يصح لصاحب هذا المشهد ان يرد.
# فقلت له: فاين ميزان الشريعة حينءذ؟ فقال: موجود، وهو انه لو شهد ان الحق تعالي هو المعطي لا يقبله الا ان راي وجه رضاه به فان المعاصي كلها بتقدير الله وارادته، ومع ذلك فيردها العبد وجوبا ويدافعها جهده حتي لا يقع في هلاكه، فاعلم انه ما وقع لاحد رد الا وهو محجوب في حجاب ظاهر الشريعة المطهرة، فان لسان حالها يقول: اذا جاءكم مال من غير طيبة نفس الخلق فردوه، ولو شهدتم ان الله تعالي هو المعطي فانه هو الذي نهاكم عن قبوله فما رددتموه الا بامره، ولسان الحقيقة يقول: ما ثم احد يملك مع الله شيءا كشفا ويقينا فخذوا كل ما وصل اليكم عن الله لا عن خلقه، ولسان الجامعين بين الحقيقة والشريعة يقولون: لا نقبل شيءا للشرع عليه اعتراض لان كون الامور ملكا لله تعالي محل وفاق بين جميع الملل، وما جعل الله تعالي الرقي في الدرجات الا بالورع عما حرم الله، فاياكم ان تخرقوا سور الشرع، فان الذي قال لكم الوجود كله ملكي هو الذي نهاكم عن قبول الحرام والشبهات، وكانه تعالي يقول: ولو شهدتم انه ملكي فلا تاخذوه الا بطيبة نفس من عبدي فلان، فان اخذتموه بغير طيبة نفس منه عذبتكم، فالعذاب انما هو من اجل مخالفة ما حده الله لنا لا من جهة ان العبد يملك مع الله تعالي فانه لا يصح ان يتوارد ملكان حقيقيان علي عين واحدة ابدا.
# فيجب علي صاحب الحقيقة مراعاة الشريعة وعكسه، ومن لم يكن كذلك فهو اعور لا يصح ان يقتدي به في طريق اهل الله تعالي.
# واجمع العارفون علي ان من شرط الكامل ان لا يطفء نور معرفته نور يعني ان نور معرفته يحجبه عن شهود الملك لغير الله، ونور ورعه لا يكون الا مع شهود نسبة الملك للخلق، فالكامل من يتورع عن اكل ما بايدي الناس الا بطريقه الشرعي مع شهوده جزما ان ذلك ملك الله PageV00P136
# عز وجل. فالزم يا اخي طريقة الشريعة والا هلكت والسلام.
# روي الشيخ ان والنساءي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء فاقول له اعطه لمن هو افقر اليه مني فقال:
# اذا جاءك من هذا المال شء وانت غير مستشرف ولا ساءل، فخذه فتموله، فان شءت فكله وان شءت فتصدق به، وما لا [اي وما لم ياتك من غير استشراف نفس]، فلا تتبعه نفسك.
# قال سالم فلاجل ذلك كان عبد الله بن عمر لا يسال احدا شيءا ولا يرد شيءا اعطيه.
# وفي رواية لمالك مرسلا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي عمر عطاء فرده فقال لم رددته؟ فقال يا رسول الله اليس اخبرتنا ان خيارنا من لا ياخذ من احد شيءا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما ذلك عن المسالة فاما ما كان من غير مسالة فانما هو رزق يرزقكه الله تعالي فقال عمر: اما والذي نفسي بيده لا اسال احدا شيءا ولا ياتيني بشء من غير مسالة الا اخذته.
# وروي ابو يعلي والامام احمد باسناد صحيح والطبراني وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " من بلغه عن اخيه معروف من غير مسالة ولا استشراف نفس فليقبله ولا يرده فانما هو رزق ساقه الله اليه " ".
# وروي الامام احمد والطبراني والبيهقي واسناد احمد جيد قوي مرفوعا:
# " " من عرض عليه من هذا الرزق شء من غير مسالة ولا استشراف فليتوسع به رزقه فان كان غنيا فليتوجهه؟؟ الي من هو احوج اليه منه " ".
# قال شيخنا يعني بشرط الحل في ذلك الرزق.
# وفي الحديث بيان جواز العبد ما زاد علي رزقه بنية التوسعة به علي غيره. والله تعالي اعلم.
# قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت والدي عن الاستشراف فقال هو قولك في نفسك سيبعث الي فلان سيصلني فلان. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نتصدق بكل ما فضل PageV00P137
# عن حاجتنا ولا ندخر منه شيءا الا لضرورة شرعية سواء كان مالا او طعاما او ثيابا عملا باخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تخلي يوم واحدا من صدقة، فان لم نجد شيءا مما ذكرناه تصدقنا بالتسبيح وقراءة القران والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحو ذلك من صناءع المعروف.
# وفي الحديث: " " صناءع المعروف تقي مصارع السوء " ".
# ومعني التصدق بالتسبيح وشبهه ان يجعل ثواب ذلك في صحاءف المسلمين، وهذا العهد يتعين العمل به علي كل من كان قدوة في دين الله من العلماء والصالحين، فينبغي لاحدهم ان يكون مقداما للناس في كل خير. وفي ذلك فواءد: منها امتثال اوامر الله تعالي ومنها عكوف الطلبة والمريدين علي شيخهم اذا راوه يعينهم علي امر معاشهم فيتقيدون عليه ويحصلون العلم وينشرون ذلك بعده، ومنها دفع البلايا والمحن عنه في ذلك اليوم.
# ومن هنا قالوا: اقبح من كل قبيح صوفي شحيح، وفي المثل الساءر ان فلانا وفلانا جلسوا ياكلون كذا وكذا وتركوني مثل قط الفقيه فلم يعزموا علي، يعني ان غالب الفقهاء يشح علي القط ان يرمي له ورك دجاجة او رقبتها، والامثال لا تضرب في شء الا اذا كان تكرر ذلك الشء من اهله. ويقولون في المثل: يد تاخذ لا تعطي، يعني ان كل من تعود الاخذ من صدقات الناس فهو يشح علي غيره.
# وقد كان سيدي علي الخواص اذا ساله فقير شيءا ينقسم [اي يمكن تقسيمه] كالطعام والفلوس، قسم ما عنده في ذلك بينه وبين الفقير نصفين، ويقول: ان الله تعالي يكره العبد المتميز عن اخيه.
# وكان الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه يقول: اذا طلب منك احد ان يءاخيك فاساله نصف ماله، فان اعطاك النصف فهو اخ والا فلا تجبه لصحبة.
# ثم اعلم يا اخي ان من الاولياء من لم يجعل الله تعالي علي يديه شيءا من ارزاق الخلاءق لاقامته في حضرة اسمه تعالي المانع فيقول الناس حاشي ان يكون هذا من اولياء الله تعالي، فان من شرط الولي السخاء والتكرم، ولو كان هذا من اولياء الله تعالي لكان كريما سخيا، وذلك لا يقدح في كمال ولاية ذلك الولي لانه لم يمنع ذلك بخلا وانما هو يود ان لو جعل الله علي يديه رزقا لاحد واعطاه له والاثم انما هو في حق من يمنع بخلا وشحا في الطبيعة، واما من يمنع لحكمة فلا اثم عليه، اذ الاولياء علي الاخلاق الالهية درجوا، وقد سمي تعالي نفسه المانع ولم يسمه نفسه بخيلا، وربما كان ذلك الولي الذي ليس له سماط PageV00P138
# ولا يطعم احدا لقمة اعلي في المقام ممن سفرته ممدودة ليلا ونهارا، وقد قدمنا قبل هذا العهد قريبا ان من عباد الله الكمل قوما حماهم الله تعالي من مشاركة الحق تعالي في خطور منتهم علي احد من خلقه، فلذلك لم يجعل علي يدهم رزقا لاحد يتميزون به علي اقرانهم خوفا ان يخطر علي بالهم المنة علي من اخذ منهم ولو في حال العطاء فقط، وراوا ان سلامتهم من مزاحمة الحق في المنة ارجح من ثواب ذلك العطاء كما هو مشهد الكمل من الملامتية في تركهم كثيرا من النوافل التي يري العبد بها ان قد وفي بحق الربوبية وزاد عليه، فافهم.
# واسلك يا اخي علي يد شيخ ليخرجك من حكم الطبيعة عليك بالشح ويخلصك الي حضرات الكرم والسخاء، فلا تكاد تبخل علي فقير كما درج عليه السلف الصالح رضي الله عنهم.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: اذا علمت شيخا يقتدي بك فاياك ان تدع ابناء الدنيا يخرجون عليك في البخل بان لا تشح بشء مطلقا، اذ من شرط الشيخ ان يكون الالف دينار عنده اذا اعطاها لفقير حكم الحصاة من التراب علي حد سواء، ومتي استعظمت يا اخي شيءا مما اعطيته فانت لم تشم من طريق الصالحين شمة.
# قال: وتامل الامام الاعظم محمد بن ادريس الشافعي رضي الله تعالي عنه لما دخل اليمن اتوه بعشرة الاف دينار ففرقها في المجلس، فصار يفرق منها ويعطي الناس حتي فرغت.
# وقد حلق شخص لابراهيم الخواص راسه علي ما يفتح الله به فجاءه وهو يحلق الف دينار فدفعها الي المزين فرماها المزين، وقال للخواص اما تستحي تقول لي احلق راسي لله ثم تعطيني شيءا من الدنيا، والله ما حلقت لك الا لله ورماها للناس.
# وسال شخص علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم اجمعين شيءا فاخرج بدرة فيها عشرة الاف دينار وقال: والله ما وجدت لك غيرها، فقال له الشخص اعطني اجرة حملها الي منزلي، فاعطاه طيلسانه فولي وهو يقول اشهد انك من اولاد المرسلين حقا.
# وكان علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب اذا وجد علي بابه ساءلا يقول مرحبا بمن يحمل زادي الي الاخرة بغير اجرة مني حتي يضعه بين يدي الله عز وجل. PageV00P139
# قلت: وممن ادركته علي هذا القدم الشيخ عبد الحليم بن مصلح ببلاد المنزلة غربي دمياط وسيدي محمد بن المنير المدفون بخارج الخانقاه السرياقوسية، والشيخ محمد الشناوي رضي الله تعالي عنهم، فرايت الشيخ عبد الحليم وقد لقيه شخص وهو ذاهب الي صلاة الجمعة فقال اعطني هذه الثياب، فاعطاها له ولم يرجع الي البيت، وصلي بفوطة حمامي في وسطه.
# ورايت الشيخ محمد بن منير اعطي شخصا في طريق الحجاز ماتت جماله خمسماءة دينار، فلما وصل الرجل الي مكة اتي بها، فقال له ما اعطيتها لك الا لله ولم يكن له به معرفة قبل ذلك.
# واما الشيخ محمد الشناوي فلا يحصي ما اعطاه للناس من البهاءم والخيل والغنم والقمح والنقود والثياب، وكان يصرح ويقول: جميع ما يدخل يدي من الدنيا ليس هو خاص بي، وانما اراه مشتركا بيني وبين المحتاجين، فكل من كان احوج قدم مني او منهم، وقد من الله تعالي علي بذلك فلم ار لي بحمد الله تعالي شيءا يخصني من المحتاجين به، فالحمد لله رب العالمين.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ صادق ليخرجك من شح الطبيعة بافعاله واقواله، والا فمن لازمك الشح وبتقدير انك تعطي الناس ما يسالون فلا يخلو ذلك من علة تءثر في الاخلاص كما يعرف ذلك ارباب السلوك، فان الشيخ اذا لم يكن فعله سابقا علي قوله كان قدوة لهم في الضلال كما اذا امرهم بقيام الليل ونام هو، وبالزهد في الدنيا ورغب هو، والله اني لاصلي بالقران كاملا في ركعة واحدة في بعض الليالي واود لان لو اطلع علي ذلك بعض المريدين ليقتدوا بي في ذلك، فاني اعلم اني اذا نمت ناموا فبمن يقتدون اذا كنت بالليل ناءما، وربما اخالف ما امر الناس به فيعملون معدلي ولو في انفسهم، ويقولون الشيخ يامرنا بالصلاة في الليل وينام، ويامرنا برمي الدنيا ويجمعها هو، ويزهدنا في الدنيا ويامرنا باخراجها والتصدق بها ولا نراه يفعل هو شيءا من ذلك ، بخلاف ما اذا زهد الشيخ وانفق او تصدق امامهم فانهم ربما يتبعونه، ووالله اني لاتصدق في بعض الاوقات بالدينار والقميص وانا احوج اليه اشد من الاخذ له تنشيطا للاخوان حتي يخرجوا عن مسك اليد، واري ذلك مقدما علي نفع نفسي، فاعلم ذلك واعمل عليه والله يتولي هداك PageV00P140
# * (وهو يتولي الصالحين) *.
# روي الشيخان والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب، ولا يقبل الله الا الطيب، فان الله يقبلها بيمينه، ويربيها لصاحبها، كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل.
# وفي رواية لابن خزيمة: ان العبد اذا تصدق من طيب، تقبلها الله منه واخذها بيمينه فرباها كما يربي احدكم مهره او فصيله، وان الرجل ليتصدق باللقمة فتربو في يد الله، او قال في كف الله حتي تكون مثل الجبل، فتصدقوا " ".
# وروي مسلم والترمذي مرفوعا: " " ما نقصت صدقة من مال " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن صحيح:
# " " عن عاءشة انهم ذبحوا شاة فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما بقي منها؟ فقالت عاءشة: ما بقي الا كتفها؟ فقال صلي الله عليه وسلم: بقي كلها الا كتفها " ".
# ومعناه ان ما تصدقوا به هو الباقي.
# وروي مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " يقول الانسان مالي، مالي. وانما له من ماله ثلاث: ما اكل فافني، او لبس فابلي، او اعطي فابقي، وما سوي ذلك فهو ذاهب وتاركه للناس " ".
# وروي ابو يعلي باسناد صحيح مرفوعا:
# " " والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار " ".
# وروي الترمذي وابن حبان في صحيحه:
# " " ان الصدقة ولو قلت لتطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء " ".
# وفي رواية: " " ان الله تعالي ليدرا بالصدقة سبعين بابا من ميتة السوء " ".
# وقد روي الامام احمد وابن خزيمة وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا: PageV00P141
# " " كل امرء في ظل صدقته حتي يقضي بين الناس " ".
# وقال يزيد بن حبيب: وكان ابو مرة العبدري لا يخطءه يوم الا تصدق فيه بشء ولو بكعكة او بصلة.
# وفي رواية لابن خزيمة: كان يزيد بن عبد الله اول اهل مصر دخولا المسجد بمصر، فما رءي داخلا قط المسجد الا وفي كمه صدقة او فلوس اما قمح واما خبز حتي ربما حمل البصل، فاذا قيل له انه ينتن ثيابك فيقول اني لم اجد في البيت ما اتصدق به غيره، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " ظل المءمن يوم القيامة صدقته " ".
# وروي الطبراني والبيهقي مرفوعا: " " ان الصدقة تطفء عن اهلها حر القبور " ".
# وروي الامام احمد والبزار وابن خزيمة من صحيحه مرفوعا:
# " " لا يخرج رجل شيءا من الصدقة حتي يفك عنها لحي سبعين شيطانا " ".
# زاد في رواية البيهقي: كلهم ينهي عنها.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " الصدقة تسد سبعين بابا من السوء " ".
# وروي البيهقي مرفوعا: " " باكروا بالصدقة، فان البلاء لا يتخطي الصدقة " ".
# وروي موقوفا عن انس وهو الاشبه قاله الحافظ المنذري والاحاديث في ذلك كثيرة.
# والله اعلم. (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نتصدق بما وجدنا ولا نستقل من الصدقة شيءا لما تقدم من الاحاديث الصحيحة من:
# ان الحق تعالي يقبلها بيمينه فيربيها كما يربي احدكم فلوه او فصيله.
# ولما سياتي من الاحاديث، وهذا العهد يخل به كثير من الناس، فيستحيون ان يتصدقوا بمثل تمرة او لقمة او زبيبة وهو حياء طبيعي لا شرعي، وليس اللوم الا علي من يمنع الصدقة بالكثير بخلا، واما من يخرج ما وجد بعد جوع وقلة فهو ماجور وربما يسبق الدرهم منه الف درهم من غيره كما ياتي وقال تعالي: PageV00P142
# * (لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها) *. فانظر يا اخي الي ما وسع الله تعالي به علي عباده حيث لم يامرهم بالصدقة تكليفا مع حاجتهم اليها بل نهاهم عن ذلك، لان كل من تصدق بما فوق طاقته فمن لازمه ان نفسه تتبع ذلك ثم يندم علي اعطاءه، وفي الحديث:
# نحن معاشر الانبياء براء من التكلف فافهم.
# وقد تصدقت عاءشة رضي الله عنها مرة بحبة عنب فكان الساءل استقلها، فقالت مالك لا تفقه، كم في هذه من مثقال ذرة؟ وفي القران:
# * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره والله عليم حكيم) *.
# روي ابو داود وابن خزيمة في صحيحه والحاكم، وقال صحيح علي شرط مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل اي الصدقة افضل. قال:
# " " جهد المقل وابدا بمن تعول " ".
# وروي النساءي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحه واللفظ له والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم مرفوعا:
# " " سبق درهم ماءة الف دينار؟ فقال رجل كيف ذلك يا رسول الله؟ قال رجل له مال كثير اخذ من عرضه ماءة الف دينار تصدق بها، ورجل ليس له الا درهمان فاخذ واحدا فتصدق به " ".
# وقوله من عرضه اي من جانبه.
# وروي الترمذي وابن خزيمة عن ام بجيد انها قالت: يا رسول الله ان المسكين ليقوم علي بابي فما اجد شيءا اعطيه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " ان لم تجدي الا ظلفا مجردا فادفعيه اليه في يده " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " تعبد عابد من بني اسراءيل فعبد الله تعالي في صومعته ستين عاما فامطرت PageV00P143
# الارض واخضرت فاشرف الراهب من صومعته فقال: لو نزلت فذكرت الله، فازددت خيرا، فنزل ومعه رغيف او رغيفان، فبينما هو في الارض لقيته امراة فلم يزل يكلمها وتكلمه حتي غشيها ثم اغمي عليه فنزل الغدير يستحم فجاء ساءل فاوما اليه ان ياخذ الرغيفين ثم مات فوزنت عبادة ستين سنة مع حسناته بتلك الزنية فرجحت الزنية بحسناته، ثم وضع الرغيف او الرغيفان مع حسناته فرجحت حسناته فغفر له " ".
# وفي رواية للبيهقي موقوفا عن علي بن مسعود:
# ان الراهب نزل الي المراة فواقعها ست ليال ثم سقط في يده فهرب فاتي مسجدا فاوي فيه ثلاثا لا يطعم شيءا فاتي برغيف فكسره فاعطي رجلا عن يمينه نصفه، واعطي اخر عن يساره نصفه، فبعث الله اليه ملك الموت فقبض روحه، فوضعت عبادة الستين في كفة ووضعت الست ليال في كفة فرجحت يعني الست ليال، ثم وضع الرغيف فرجح، يعني علي الستين سنة.
# وروي البيهقي مرفوعا: " " ان الصعلوك كل الصعلوك الذي له مال لم يقدم منه شيءا. " " يعني لم يتصدق منه بشء. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نتصدق بما نحب ادبا مع الله تعالي وعملا بقوله تعالي:
# * (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) *.
# ونحن نحب ان ننال مقام البر عند الله تعالي ونكره ان نكون ناقصي المقام لما فيه من الجفاء والبعد في شهودنا له في نفس الامر، ولا يقوم بالعمل بهذا العهد الا كمل الرجال الذين يغلب عليهم حضور مع الله تعالي.
# وقد بلغنا ان المنادي ينادي يوم القيامة الا من اعطي شيءا لله فليات به فياتي الرجل بالثياب البالية والكسر اليابسة والامور التي تزهدها النفوس، ثم ينادي ثانيا: PageV00P144
# الا من اعطي شيءا لغير الله فليات به فياتي الرجل بالثياب الفاخرة والاطعمة النفيسة والامور التي تهواها النفوس فيكاد الرجل من الحياء ان يذوب ويسقط لحم وجهه.
# وبالجملة فمعاملة الله تعالي تابعة لمعرفته كثرة وقلة.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ناصح ان طلبت ان تعرف صفاء المعاملة مع الله تعالي، وان لم تسلك كما ذكرنا فمن لازمك عدم صفاء المعاملة كما هو مشاهد فيمن يسال الاغنياء بالله من الفقراء ان يعطوه رغيفا او درهما فلا يعطونه، ويمر علي نحو الالف نفس او اكثر فلا يلتفتون اليه، ولو انهم كانوا جالسين بحضرة ملك من ملوك الدنيا وسالهم ارذل الناس بحياة راس الملك ان يعطوه رغيفا او درهما لاعطوه الماءة رغيف او الدينار الذهب او اكثر، مراعاة لوجه العظيم، فايهما اعظم عند هءلاء قدرا حينءذ: الله او ذلك الملك؟
# فانظر وتامل في نقص ايمانك وقلة تعظيمك لله تعالي، يا اخي وتب واستغفر وتشهد، لتسلم الاسلام الكامل، فان الله تعالي يعامل العبد بحسب ما في قلبه من التعظيم وغيره، ولو ان انسانا قال السلطان اعظم عندي من الله تعالي لحكم الشرع بقتله اشر قتلة لكفره بعد ايمان فتامل.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي ابو داود وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان في صحيحه:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج وبيده عصا وقد علق رجل قنو حشف فجعل يطعن في ذلك القنو ويقول: لو شاء رب هذه الصدقة تصدق باطيب من هذا، ان رب هذه الصدقة ياكل حشفا يوم القيامة.
# وروي ابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " خير الصدقة ما ابقت غني، واليد العليا خير من اليد السفلي " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نسر بصدقاتنا المندوبة دون المفروضة علي وزان الصلاة الا ما استثني مما تسن الجماعة فيه امتثالا لامر الله عز وجل، لا لطلب الاجر والثواب، فان الشارع صلي الله عليه وسلم قد وعد PageV00P145
# بذلك وهو لا يخلف وعده، ولا يضيع اجر من احسن عملا، اللهم الا ان نطلب الاجر من باب الفضل والمنة فلا حرج علي العبد في ذلك، اذ لا يستغني عبد عن فضل سيده طوعا او كرها.
# واعلم ان الشارع ما امر العبد بصدقة السر الا لما يعلم من نفس العبد من محبة المال وانفاقه ليقال، فلا يكاد يسكت علي ما اعطاه لاحد ابدا لعظمته عنده، ولو انه سلك الطريق لكان اخراج الالف دينار صدقة عنده كحبة عنب علي حد سواء، وما راينا احدا قط اعطي حبة عنب وصار يذكرها في المجالس ويفتخر بها ابدا لهوانها عنده وكذلك الالف دينار عند الفقير الصادق اذا تصدق بها لا يحتفل بها ولا يذكرها في المجالس ابدا، وما سمي الفقير فقيرا الا لكونه لا يملك شيءا مع الله تعالي، فكيف يري نفسه بشء ليس هو له؟ وفي الحديث:
# ان الدنيا لا تزن عند الله جناح بعوضة.
# فما قدر ما يخص الفقير من ذلك الجناح اذا فرق اجزاء صغارا حتي عم جميع الخلق من الملوك الي السوقة، فالفقير الصادق يستحي من الله تعالي ان يري نفسه علي الفقراء، ولو تصدق بجميع الدنيا لو تصور انه ملكها كلها، لانه يراها كجناح البعوضة، وانما لم نقل لانه يراها قدر جناح بعوضة ادبا مع الله تعالي ان يشترك العبد مع ربه في صفة من الصفات، فلذلك قلنا كجناح بكاف التشبيه، فافهم.
# فعلم انه يتعين علي كل من يريد العمل بهذا العهد ان يسلك علي يد شيخ مرشد يسلك به حتي يخرجه عن الرغبة والمحبة في الدنيا ويدخله حضرة الزهد فيها، والا فمن لازمه انه يكره الاسرار بالصدقة ويحب اظهارها لما عنده من العظمة والمحبة لها ولجهله بالله تعالي، فانه لا يعامل الله الا من يعرف عظمة الله تعالي.
# وقد صحبني شخص من ذوي الاموال فذكرت له ما ورد في صدقة السر من الاحاديث فقال لي تبت الي الله تعالي عن اظهار شء من الصدقات للناس ورءية المنة علي اخذيها، فقلت له: هذا لا يكون الا بعد سلوك الطريق، فقال لي قد تحققت بحمد الله بذلك فارسلت له فقيرا سرا وقلت له اساله في دينار ولا تساله الا ليلا او حيث لا يعلم بذلك احد، فساله فاعطاه الدينار فلم يزل به ابو مرة يوسوس له باظهار ذلك حتي جاءني وصار يذكر شدة احتياج الناس الي الصدقة في هذا الزمان، الي ان جاء الي ذلك الفقير وقال ان PageV00P146
# فلانا محتاج وقد بلغنا انه جاء الي بعض التجار وساله دينار فاعطاه له، ثم لم يزل له ابليس حتي ذكره لي وقال انما ذكرته لك يا سيدي لكوني لا احب اخفي عنك شيءا، فانظر كيف اخرجه ابليس من صدقة السر واوقعه في تزكية نفسه، ودعوي انه لا يخفي عني شيءا من احواله، ولو اني قلت له اعلمني بعدد ما عندك من الدنيا ما سمح بذلك، فوالله لقد صار الصدق اعز من الكبريت الاحمر، ولو انه كان دخل طريق الفقراء من بابها علي يد شيخ لصار دخوله النار اهون عليه من اظهار ما امره الله بكتمه.
# قلت: وقد بلغنا ان شخصا صام اربعين سنة لا يشعر به احد فلم يزل به ابليس حتي اوقعه في التحدث بها، وذلك ان ابليس جاء الي القصاب في هيءة فقير وفي عنقه سبحة وعلي كتفه سجادة وصار يقول للجزار اعطني هذه القطعة اللحم المليحة لان لي ثلاثة ايام صاءما، فلم يزل يكرر ذلك حتي تحرك في قلب ذلك العابد داعية الي اظهار صومه، وقال اكتم صومك انت افضل لك فاني صاءم اربعين سنة ما شعر بذلك احد، فقال له ابليس انا ابليس وما لي حاجة باللحم الا حتي اوقعتك في اظهار صيامك، ثم قال له ابليس، كيف تقول لي اكتم صومك فانه افضل وتقع انت في اظهاره؟ فندم العابد وفارقه ابليس.
# واعلم اني ما رايت في عمري كله اكثر صدقة سرا من شيخنا شيخ الاسلام زكريا شارح البهجة، والشيخ شهاب الدين ابن الشلبي الحنفي، لا تكاد تجدهما يظهران من صدقتهما شيءا.
# وقد جاء شخص من الاشراف الي شيخنا الشيخ زكريا وقال له يا سيدي قد خطفوا عمامتي الليلة فاعطني ثمن عمامة فاعطاه فلسا فرده الشريف فاخذه الشيخ، فقلت له ان الفلس لا يكفي في مثل ذلك، فقال الذنب له الذي جاء بحضرة الناس وقد رغبني الله تعالي في الاسرار بالصدقة فلا اظهر ذلك لاحد من الخلق، ولو انه جاء من غير ان يكون عندي احد لاعطيته ثمن العمامة او اكثر لاجل جده صلي الله عليه وسلم، ثم لقيت الشريف بعد ذلك فاخبرته بما قال الشيخ فقال: ان الشيخ ارسل لي عمامة في الليل وها هي علي راسي.
# وكذلك بلغنا عن سيدي علي النبتيتي بن الجمال انه كان يرسل كل سنة الماءة حمل قمحا وارزا وغير ذلك الي مكة في البحر، ويسافر هو في البر مع الحجاج، ثم يجلس يبيعها PageV00P147
# في المسعي ويخبر بالسعر الغالي زيادة علي الناس وينظر، فكل من اشتري منه بالزيادة علي السعر يعرف انه مضطر فيعطيه ما اشتراه بلا ثمن ويامره بالكتمان، فعلم بذلك غالب اهل مكة فكان يعطيهم كذلك حتي انه لم ياخذ درهما واحدا في بعض السنين، فقيل له ان كان ولا بد لك من العطاء للناس بلا ثمن فتصدق انت به، فقال البيع استر لنا من الصدقة وكذلك كان يفعل في الثياب التي يفرقها يامرهم بالكتمان فيها، وكل من تكلم بذلك يرسل ياخذ الثوب منه ويقول: يا ولدي غلطنا والثوب لشخص غيرك، حتي لا يصير يتكلم بعد ذلك بشء.
# وكان اخي افضل الدين رحمه الله ياخذ صدقات اصحابه ويجمعها عنده للفقراء ويقول لهم: ان جماعة من التجار ارسلوا لي علي اسمكم شيءا من الفضة والذهب لافرقه عليكم ثم يخلط علي ذلك اضعافه ويفرقه عليهم بحيث لا يعلم احد من الخلق بذلك، ولولا اني رايته فعل ذلك وهو لا يشعر بي ما اعلمني به، وكان بعض من لا يعرف مقامه يتهمه بانه اختلس من مال الفقراء لنفسه ويبلغه ذلك عنه فيتبسم ولا يجب عن نفسه شيءا.
# فبهدي هذه الاشياخ يا اخي اقتده بمضاعفة الاجور ورضا الرب، والله يتولي هداك:
# * (وهو يتولي الصالحين) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله. فذكر منهم ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه " ".
# روي الترمذي واللفظ له والبيهقي وغيرهما مرفوعا:
# لما خلق الله الارض جعلت تميد فارساها بالجبال فاستقرت فعجبت الملاءكة من شدة الجبال، فقالت: يا ربنا هل خلقت خلقا اشد من الجبال؟ قال:
# نعم الحديد، قالوا: فهل خلقت خلقا اشد من الحديد؟ قال النار؟ قالوا: فهل خلقت خلقا اشد من النار؟ قال: الماء قالوا: فهل خلقت خلقا اشد من الماء؟ قال PageV00P148
# الريح، قالوا: فهل خلقت خلقا اشد من الريح؟ قال: ابن ادم، اذا تصدق بصدقة فاخفاها عن شماله.
# وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا: " " صدقة السر تطفء غضب الرب " ".
# وروي الامام احمد والطبراني مرفوعا:
# " " افضل الصدقة ما كانت سرا الي فقير او جهدا من مقل، ثم قرا: ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم " ".
# وروي ابو داود وابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " ثلاثة يحبهم الله ، فذكر منهم ورجل اتي قوما فسالهم بالله ولم يسالهم بقرابة بينه وبينهم فمنعوه فتخلف رجل باعقابهم فاعطاه سرا لا يعلم بعطيته الا الله " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نقرض كل من استقرضنا من المحتاجين، سواء كان مشهورا بحسن المعاملة ام لا امتثالا لقول الله تعالي:
# * (اقرضوا الله قرضا حسنا) *.
# ومن اقرض الله تعالي من الخلق لا يطلب جزاء.
# واعلم يا اخي ان الله تعالي لم يامر بالقرض الا الاغنياء، فهم الذين فازوا بلذة خطاب الله تعالي بقوله لهم: * (اقرضوا) *. واما الفقراء ففاتتهم تلك اللذة وذلك الاجر، ومن هنا سارع الاكابر من الاولياء الي التكسب والتجارة والزراعة والحرفة ليفوزوا بلذة ذلك الخطاب لا لعلة اخري من طلب ثواب او غيره قال تعالي:
# * (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة) * الاية.
# فوصفوا بالرجولية لاجل اكلهم من كسبهم واقراضهم من فواضل كسبهم كل محتاج، ومفهومه ان من لا كسب له والناس ينفقون عليه فهو من جنس النساء وان كان له لحية PageV00P149
# كبيرة وسجادة وعذبة ومرقعة وشفاعات عند الحكام وغير ذلك، وليس له في الرجولية نصيب قال تعالي:
# * (الرجال قوامون علي النساء) *.
# واعلم ان طلب التلذذ بخطاب الله تعالي كما ذكرنا محمود بالنسبة لمن هو تحته في المقام، والا فلله تعالي رجال يتوبون من التلذذ بخطاب الله تعالي الا علي وجه الشكر لا غير فان من كان الباعث له التلذذ بخطاب الله تعالي فهو عبد لذته لا يكون عبد الله تعالي.
# وقد اخبرني اخي افضل الدين رحمه الله انه كان يقوم الليل مدة كذا وكذا سنة وهو لا يشعر به احد، قال: فكنت اظن بنفسي الاخلاص في ذلك، فسمعت هاتفا يقول:
# انما تقوم الليل للذة التي تجدها حال مناجاتك، ولولا هي ما قمت للحق بواجب عبوديته، قال: فاستغفرت الله تعالي وتجردت من تلك اللذة وعلمت ان تلك اللذة تجرح في اخلاصي فالحمد لله رب العالمين.
# فاعلم انه لا يقدح في شيخ الزاوية ان يكون تاجرا ولا زراعا بل ذلك اكمل له.
# واياك يا اخي ان تنكر علي فقير الكسب والتجارة والزراعة او معاملة الناس اواخر عمره وتقول فلان كان من الصالحين اول عمره وقد ختم عمره بمحبة الدنيا وشهواتها، بعد ان كان زاهدا فيها وفي اهلها، فربما يكون مشهد ذلك الفقير ما قلناه او غير ذلك من النيات الصالحة، فان زهد الكمل ليس هو بخلو اليدين من الدنيا، وانما هو بخلو القلب، ولا يتحقق لهم كمال المقام الا بزهدهم فيما بايديهم وتحت تصريفهم من غير حاءل يحول بينهم وبين كنزه.
# واما زهدهم مع خلو اليد، فربما يكون لعلة الفقر.
# وقد قالوا: من شرط الداعي الي الله تعالي ان لا يكون متجردا عن الدنيا بالكلية، بان تخلو يده منها وذلك لانه يحتاج ضرورة الي سءال الناس اما بالحال واما بالمقال، واذا احتاج الي الناس هان عليهم وقل نفعهم به بخلاف ما اذا كان ذا مال يعطي منه المحتاجين من مريده وغيرهم، فان فقد الحال الذي يميل به قلوب المريدين اليه كان معه المال يميلهم اليه به، ومن لا حال له ولا مال لا ينفعه المقال، وفي الحديث:
# عز المءمن استغناءه عن الناس، وشرفه في قيام الليل.
# وممن جاهد نفسه بالتجرد عن الدنيا زمانا طويلا ثم مسك الدنيا من اشياخ العصر وتاجر فيها الشيخ عبد الرحيم البيروتي والشيخ علي الكازروني نفعنا الله ببركاتهما، فاساء PageV00P150
# الناس بهما الظن واخرجوهما عن داءرة الفقراء، والحال انهما الان اكمل مما كانا عليه في بدايتهما علي ما قررناه انفا.
# فاياك يا اخي وسوء الظن باهل الطريق او بمن لبس الزيق، والله يتولي هداك:
# * (وهو يتولي الصالحين) *.
# ومن محك صدق من طلب الدنيا لله تعالي طلبا للفوز بلذة خطابه ان لا يشح بشء منها علي محتاج اليه لان من احب شيءا وتلذذ به احب تكراره، ومتي تكدر من كثرة الساءلين لما عنده فهو كاذب في دعواه انه يحب الدنيا للالتذاذ بخطاب الله او لنفع عباد الله فاعلم ذلك، واخرج بقولنا ان لا يشح ما لوشح ومنع لحكمة شرعية فان ذلك لا يقدح في صدقه.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الامام احمد والترمذي واللفظ له وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " من منح منحة لبن او ورق او اهدي رفاقا كان له مثل عتق رقبة " ".
# ومعني قوله منحة ورق: عني به قرض الدرهم، وقوله او اهدي رفاقا: عني به هداية الطريق وارشاد السبيل.
# وروي الطبراني اسناد حسن والبيهقي مرفوعا:
# " " كل قرض صدقة " ".
# وروي الطبراني وابن ماجة والبيهقي مرفوعا:
# " " دخل رجل الجنة فراي علي بابها مكتوبا الصدقة بعشر امثالها، والقرض بثمانية عشر " ".
# قال بعضهم: وذلك ان الصدقة قد تقع في يد غني في الباطن والقرض لا ياخذه الا محتاج.
# وروي مسلم وابن ماجة والترمذي وابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ما من مسلم يقرض مسلما قرضا مرة الا كان له كصدقتها مرتين " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا كان لنا دين علي PageV00P151
# معسر ان ننظره ونضع عنه امتثالا لامر الشارع صلي الله عليه وسلم وطلبا لمرضاته، فانه لا يامرنا قط الا بما فيه النفع لنا في الدنيا والاخرة، لكن بشرط الاخلاص لنهيه صلي الله عليه وسلم عن الرياء والسمعة، فربما سامح احدنا المعسر ببعض ما عليه بحضرة الناس ليقال، ولو انه لم يعلم به الا الله تعالي لربما كان يثقل عليه ولا ينشرح له صدره، فلينتبه من يفعل المعروف لمثل ذلك ويفتش نفسه التفتيش المبرء للذمة، فمن حاسب نفسه في هذه الدار خف حسابه في الدار الاخرة، وان وقع له حساب فانما هو في امور لم يحاسب نفسه عليها في دار الدنيا.
# واعلم انه ليس مراد الحق تعالي بالحساب الا اقامة الحق علي العبد وبيان فضله وحلمه عليه لا غير، والا فالعبد ليس معه شء يدفعه لسيده، فاعلم ذلك واعمل عليه والله يتولي هداك: * (وهو يتولي الصالحين) *.
# روي مسلم والطبراني مرفوعا: " " من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر او يضع عنه " ".
# وفي رواية للطبراني: " " من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة وان يظله تحت ظل عرشه فلينظر معسرا " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " تلقت الملاءكة روح رجل ممن كان قبلكم فقالوا اعملت من الخير شيءا؟ قال: لا، قالوا تذكر، قال: كنت اداين الناس، فامر فتياني ان ينظروا المعسر ويتجاوزوا عن الموسر، فقال الله تجاوزوا عنه " "، ومعني تجوزوا عن الموسر: اي خذوا ما تيسر معه بقرينة الحديث الاتي. والله اعلم.
# وفي رواية للشيخين: " " كان رجل يداين الناس، وكان يقول لفتاه: اذا اتيت معسرا فتجاوز عنه لعل الله ان يتجاوز عنا فلقي الله فتجاوز عنه " ".
# وفي رواية للنساءي مرفوعا: " " ان رجلا لم يعمل خيرا قط، وكان يداين الناس فيقول لرسوله خذ ما تيسر واترك ما عسر وتجاوز لعل الله يتجاوز عنا، فلما هلك قال الله له: هل عملت خيرا قط؟ قال لا، الا انه كان لي غلام وكنت اداين PageV00P152
# الناس، فاذا بعثته يتقاضي قلت له خذ ما تيسر واترك ما عسر وتجاوز لعل الله يتجاوز عنا، قال الله تعالي قد تجاوزت عنك " "، وروي الامام احمد وغيره مرفوعا: " " من انظر معسرا قبل ان يحل الدين فله كل يوم مثله صدقة، فاذا حل فانظره فله كل يوم مثليه صدقة " ".
# وقال الحاكم صحيح علي شرط الشيخين.
# وروي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة مرفوعا:
# " " من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر في الدنيا يسر الله عليه في الدنيا والاخرة " ".
# وروي الترمذي وقال حسن صحيح مرفوعا:
# " " من انظر معسرا او وضع له، اظله الله يوم القيامة تحت ظل عرشه، يوم لا ظل الا ظله " ".
# ومعني وضع له: اي ترك له شيءا مما له عليه.
# وروي ابن ابي الدنيا والطبراني مرفوعا:
# " " من انظر معسرا الي ميسرته، انظره الله بذنبه الي توبته " " والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ننفق جميع ما دخل يدنا من المال علي انفسنا وعيالنا واصحابنا وغيرهم، ولا ندخر منه شيءا الا لغرض صحيح شرعي لا تلبيس فيه، وكذلك نبادر بالصدقة لكن بنية صالحة من غير تهور فيها، وعلي الساءل الصبر حتي تحرر النية، ولا ينبغي له المبادرة الي سوء الظن ورمينا بالبخل ولو مكثنا شهرا حتي نجد لنا نية صالحة، وهذا العهد يخل به كثير من الناس، فلا المعطي يتربص حتي يجد نية، ولا الفقير يصبر: وخلق الانسان عجولا.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ ناصح يخرجه من شح الطبيعة الي حضرة الكرم، حتي لا يشح علي محتاج الا لحكمة دون بخل، ومن لم يسلك فلا PageV00P153
# سبيل له الي العمل به ولو صار من اعلم الناس فان العلم بمجرده محتف بافات يتيه بها العبد عن طريق الوصول الي العمل بما علم.
# ومن كلام سيدي ابراهيم الدسوقي رضي الله عنه: انما احتاج العلماء الي شيخ يربيهم مع ذلك العلم العظيم الكثير لعدم اخلاص نيتهم فيه ودخول الاعجاب فيه، وطلب احدهم ان يصرف وجوه الناس اليه، ولو انهم سلموا من الافات واتوا حضرة العمل بلا علة لنارت قلوبهم بالعلم واشرفوا علي حضرة الله عز وجل، ولهان عليهم بذل نفوسهم في مرضاة الله تعالي، فضلا عن شء من اعراض الدنيا.
# فلا تطمع يا اخي بهذا العهد بنفسك من غير شيخ تقتدي به فان ذلك لا يصح لك، بل من شانك ان تكون جموعا منوعا حتي تموت كما هو مشاهد في غالب الناس، حتي رايت بعض الناس وهو يسال من بعض شيوخ العر ب الظلمة ان يرتب له خبزا من صدقة، فقلت له في ذلك، فقال: الضرورات تبيح المحظورات، فقومت ثيابه وفرسه فوجدت ثمنها نحو الفين ونصفا، فقلت له: اين الضرورة؟ فما دري ما يقول:
# فسالت عنه بعض من يعامله، فوجدت له مع الناس نحو عشرة الاف دينار، فقلت له:
# اتلبس علي الله ما هو مليح؟ فقال لي: كان الواحد من الصحابة يملك العشرة الاف دينار او اكثر فقلت له وكان مع ذلك لا يدخرها عن محتاج فلم يجد جوابا، ولو انه كان سلك طريق اهل الله تعالي لاغناه الله عن السءال بمال حلال او بقناعة، وذلك ان السالك علي مصطلح اهل الله تعالي طريقة الذكر، ومن خاصيته جلاء القلب من ظلمات الرعونات النفسانية حتي يشرف علي الجزاء الجسماني او الروحاني الذي وعد الله به المنفقين والمتصدقين في الدار الاخرة، فاذا اشرف علي ذلك صغرت عنده الدنيا باسرها فيصير يبادر لانفاقها، ولو منعوه جهرا انفق سرا لما يري لنفسه في ذلك من المصلحة ولا هكذا من يعلم احكام الله علي التقليد مع تعاطي شهوات النفوس من اكل وشرب ولباس ومركب ومنكح وغير ذلك من الامور التي لا تكمل له الا بالدنيا، فلا يكاد ينفق شيءا من مرضاة الله تعالي الا ان اكتفت نفسه من شهواتها والشهوات لا قرار لها اذ كل شهوة تجذبه اليها، ولو كان له في كل يوم ماءة دينار ما كفته.
# واعلم يا اخي انه قد ورد: ان العبد ليرزق سنة في شهر، فان رفق به كفاه والا احتاج في بقية سنته، وان العبد ليرزق رزق شهر في جمعه، فان رفق به كفاه والا احتاج في بقية الشهر، وان العبد ليرزق رزق جمعة في يوم، فان رفق به كفاه والا احتاج في بقية جمعته. PageV00P154
# وهذا محمول علي من كان ضعيف اليقين كما يدل عليه نحو قوله صلي الله عليه وسلم لكعب بن مالك:
# امسك عليك بعض مالك فهو خير لك.
# وقوله لبلال: انفق ولا تخش من ذي العرش اقلالا فافهم.
# فلا ينبغي لمن معه ما يزيد علي حاجته ان يتصدق به الا ان يكون قوي اليقين من الاغنياء او من المتجردين.
# اما من ياكل من كسب ربحه، فله ان يمسك راس ماله وما بقي من ربحه ينفقه علي الاقارب وغيرهم، وربح الالف الان خمسة انصاف كل يوم للعامل، فمن لا يكفيه لنفقته ونفقة عياله وضيوفه كل يوم الا عشرة انصاف فله ان يمسك الالفي دينار او اكثر بحسب حاجته ومن يكفيه كل يوم نصف فله ان يمسك نصفا وقس علي ذلك، وليس اللوم الا علي من يجمع ويمنع، نسال الله اللطف.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لكل خلق من اخلاق النبوة كرب في مقابلة تركه يوم القيامة، فمن لم يطعم لله جاء يوم القيامة جيعانا، ومن لم يسق الماء لله جاء يوم القيامة عطشانا، ومن اذي الناس جاء يوم القيامة يءذي، ومن لم يستر مسلما لله جاء يوم القيامة مهتوكا مكشوف السوءة علي رءوس الاشهاد، ومن لم ينفس عن مسلم كربة جاء يوم القيامة مكروبا، ومن لم يسامح احدا في حقه كان يوم القيامة تحت اسر من له عليه حق، ومن ازدري بالناس ازدري هناك، وهكذا فلا يجني احد الا ثمرة عمله في الدنيا والاخرة كما ستاتي الاشارة الي ذلك في احاديث العهد الثالث ان شاء الله تعالي.
# ومن وصية سيدي سالم ابي النجاء القوي رضي الله عنه لاصحابه وهو محتضر: اعلموا يا اخواني ان الوجود كله في الدنيا والاخرة يعاملكم بحسب ما برز منكم من الاعمال، فانظروا كيف تكونون.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ما من يوم يصبح علي العباد الا وملكان ينزلان من السماء فيقول احدهما: اللهم اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر اللهم اعط ممسكا تلفا " ". PageV00P155
# ولفظ رواية ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ما من يوم يصبح علي العباد الا وملك بباب من ابواب الجنة يقول: من يقرض اليوم يجد غدا، وملك بباب اخر يقول: اللهم اعط منفقا خلفا واعط ممسكا تلفا " ". وكذلك رواه الطبراني، الا انه قال: بباب السماء.
# قلت: قال بعض المحققين: والمراد بقول الملك اللهم اعط ممسكا تلفا.
# اي انفاقا في وجوه الخير لان الملك من عالم الخير فلا يدعو بفساد، كما يقال فلان اتلف نفسه وماله في مرضاة الله تعالي، واما علي ما يتبادر الي الاذهان فالمتلف لماله انما عليه الاثم وهو يدعو بالاثم فافهم. والله تعالي اعلم.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " قال الله عز وجل انفق، انفق عليك " ".
# وروي مسلم والترمذي مرفوعا: " " ابن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك وان تمسكه شر لك ولا تلام علي كفاف " ".
# والكفاف ما كف من الحاجة الي الناس مع القناعة لا يزيد علي قدر الحاجة، والفضل ما زاد علي قدر الحاجة.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جنتان من حديد اضطرت ايديهما الي تراقيهما فجعل المتصدق كلما تصدق بصدقة انبسطت عنه حتي تغشي انامله وتعفو اثره، وجعل البخيل كلما هم بصدقة قلصت واخذت كل حلقة بمكانها " "، قال ابو هريرة: فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول باصبعه هكذا في جنته يوسعها.
# والجنة بضم الجيم والنون: كل ما وقي الانسان، وتضاف الي ما يكون منفعة، وقلصت:
# اي انجمعت وتشمرت وهو ضد استرخت وانبسطت.
# قال الحافظ المنذري: والمراد بالجنة هنا الدرع لانه يجن المرء ويستره، ومعني الحديث: ان المنفق كلما انفق طالت عليه وسبغت حتي تستر بنان رجليه ويديه، والبخيل كلما اراد ان ينفق لزقت كل حلقة بمكانها فهو يوسعها ولا تتسع، شبه صلي الله عليه وسلم نعمة الله ورزقه بالجنة. PageV00P156
# وفي رواية بالجبة بالباء الموحدة، فالمنفق كلما انفق اتسعت عليه النعم وسبغت ووفرت حتي تستره سترا كاملا شاملا، والبخيل كلما اراد ان ينفق منعه الحرص والشح وخوف النقص، فهو يمنعه طلبا للمزيد والسعة زيادة علي ما عنده فلا تزيد النعم عليه ولا تتسع ولا يستر بها ما يريد ستره. والله اعلم.
# وروي الطبراني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لقيس بن سلع الانصاري:
# انفق ينفق الله عليك قالها ثلاث مرات.
# وكان يقلل النفقة فانفق فصار اكثر اهله مالا.
# وروي البزار باسناد حسن والطبراني: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي بلال وعنده صبر من تمر، فقال ما هذا يا بلال؟ قال اعددته لاضيافك قال:
# اما تخشي ان يكون لك دخان من جهنم، انفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا.
# وفي رواية للطبراني: اما تخشي ان يكون لك بخار في جهنم.
# وروي الشيخان وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاسماء بنت ابي بكر:
# لا توكي فيوكا عليك.
# وفي رواية لهما: انفقي ولا تحصي فيحصي الله عليك.
# قال الخطابي ومعني لا توكي لا تدخري، والايكاء: سد راس الوعاء بالوكاء، وهو الرباط الذي يربط له. يقول لا تمنعي ما في يدك، فيقطع الله مادة بركة الرزق عليك.
# وروي البزار والحاكم وقال صحيح الاسناد عن بلال، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# يا بلال مت فقيرا ولا تمت غنيا؟ قلت وكيف لي بذلك؟ قال: ما رزقت فلا تخبا، وما سءلت فلا تمنع. فقلت: يا رسول الله، وكيف لي بذلك؟ قال: هو ذاك او النار.
# وروي الطبراني باسناد حسن ان طلحة بن عبيد الله جاءه مال كثير في يوم، فقال لغلامه ادع لي قومي فدعاهم، فقسمه عليهم ولم يبق لنفسه شيءا وكان اربعماءة الف. PageV00P157
# وروي الطبراني ان عمر بن الخطاب ارسل اربعماءة دينار مع الغلام الي ابي عبيدة بن الجراح، وقال للغلام تلبث عنده في البيت ساعة لتنظر ما يصنع، فذهب بها الغلام اليه وقال امير المءمنين يقول لك اجعل هذه في بعض حواءجك، فقال وصله الله ورحمه، ثم قال تعالي يا جارية اذهبي بهذه السبعة الي فلان، وبهذه الخمسة ايضا الي فلان حتي انفذها كلها، ورجع الغلام الي عمر فاخبره فوجده قد اعد مثلها لمعاذ بن جبل، فقال اذهب بهذه الي معاذ ابن جبل وقف في البيت ساعة حتي تنظر ما يصنع، فذهب بها الغلام وقال: يقول لك امير المءمنين اجعل هذه في بعض حاجاتك، فقال رحمه الله ووصله ثم قال تعالي يا جارية اذهبي الي بيت فلان بكذا والي بيت فلان بكذا، فاطلعت امراة معاذ فقالت، ونحن والله مساكين فاعطنا فلم يبق في الخرقة الا ديناران فارسلهما اليها، ورجع الغلام الي عمر فاخبره فسر بذلك وقال انهم احوج بعضهم من بعض.
# وروي الطبراني وابن حبان في صحيحه عن سهل قال: كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة دنانير فوضعها عند عاءشة، فلما كان عند مرضه قال: يا عاءشة ابعثي بالذهب الي علي. ثم اغمي عليه وشغل عاءشة، حتي قال ذلك مرارا، كل ذلك ويغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويشغل عاءشة ما به، فبعث الي علي فتصدق بها، وامسي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديد الموت ليلة الاثنين، فارسلت عاءشة بمصباح لها الي امراة من نساءها فقالت: اهدي لنا في مصباحنا من عكتك السمن فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امسي في حديد الموت.
# وروي الطبراني والامام احمد ورجاله رجال الصحيح عن ابي ذر قال: ان خليلي صلي الله عليه وسلم عهد الي قال:
# ان كل ذهب او فضة اوكي عليه فهو جمر علي صاحبه حتي يفرغه في سبيل الله.
# وقالت له الجارية يوما دعني اثبت عندنا هذه السبعة دنانير لما ينوبك من الحواءج او لما ينزل بك من الضيوف فابي.
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: من اوكا علي ذهب او فضة ولم ينفقه في سبيل الله كان جمرا يكوي به. PageV00P158
# وروي ابو يعلي والبيهقي عن انس ورواته ثقات قال اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم ثلاث طواءر فاطعم خادمه طاءرا، فلما كان من الغد اتت الخادم بها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# الم انهك ان ترفعي شيءا لغد فان الله تعالي ياتي برزق غد.
# وروي ابن حبان في صحيحه والبيهقي عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد.
# وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا: اني لالج هذه الغرفة ما الجها الا خشيت ان يكون فيها مال فاتوفي ولم انفقه. والغرفة العلية.
# وروي البزار مرفوعا: ما احب ان لي احدا ذهبا ابقي صبح ثالثة وعندي منه شء الا شيءا اعده لدين.
# وروي الامام احمد والطبراني ان رجلا توفي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل الصفة فلم يوجد له كفن فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# انظروا الي داخل ازاره فوجدوا دينارا او دينارين، فقال: كيتان او كية من نار.
# وفي رواية: فوجدوا دينارا فقال: كية من نار.
# قال الحافظ المنذري: وانما جعل صلي الله عليه وسلم ذلك الدينار او الدينارين كيتين او كية من نار، لانه ادخر مع تلبسه بالفقر ظاهرا، وشارك الفقراء فيما ياتيهم من الصدقة والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ناذن لزوجاتنا في التصدق بما جرت به العادة من ما لنا ولا نمنعهن من ذلك طلبا لنزول الرحمة علي بيتنا في غيبتنا وحضورنا، ولتدوم النعمة ايضا علينا، وهذا العهد يخل به كثير من الناس فيمنع زوجته ان تتصدق برغيف او مغرفة طعام علي فقير، فيكون ذلك سببا لتضييق الرزق علي اهل البيت، وكذلك لا نمنعها ان تقري الضيف في غيبتنا علي طريق العرب العرباء، لكن من غير مخالطة للضيوف والاجانب، وقد كان علي هذا القدم سيدي الشيخ عثمان الحطاب، والحافظ الشيخ عثمان الديمي فكان كل منهما يذهب الي بيت الاخر PageV00P159
# في غيبته، ويجلس مع امراة اخيه وتخرج له ما ياكل وما يشرب، فكانا من اولياء الله تعالي (1)، (1) الخلوة محرمة بالاتفاق، وهذا الكلام يخالف طريقة الامام الشعراني في تقديم ظاهر السنة علي الراي والتاويل، ويستغرب تعليله " فكانا من اولياء الله تعالي "، اذ الاولي منه الانكار عليهما كدابه، رحمه الله وغفر لنا وله امين، فجل من لا يخطء. دار الحديث.
# لكن اني لنا في هذا الزمان ان يظفر احدنا باخ صالح يامنه علي الخلوة بعياله بحيث لا يتخلله تهمة فيه، فوالله لقد قل الصادقون الذين يءتمنون علي مثل ذلك، فنوصي عيالنا ان يخرجوا للضيف ما ياكل وما يشرب مع الخادم ولا يختلطن به.
# واعلم يا اخي انه كلما كثر طعامك للناس كلما كثرت النعمة عليك، فان الله تعالي يسوق لكل عبد من الرزق بقدر ما يعلم في قلبه من السخاء والكرم، فمنهم من يكون عنده قوت خمسة انفس، ومنهم من يكون عنده قوت عشرة، وهكذا الي الالف نفس او اكثر، فتعرف مراتب الناس في الكرم بقدر عيالهم، وقد يكون بعض الاولياء يطلب لنفسه الخفاء والتجرد، فلا يكون عنده احد وهو في غاية الكرم، ويود ان لو كان كل من في الدنيا عاءلته، فمثل هذا يعطيه الله تعالي في الاخرة اجر من عال جميع الخلق وراثة محمدية، فيحصل له هذا الثواب العظيم مع الخفاء وعدم الشهرة، فان الله هو الرزاق للعبد، ومن كان هذا مشهده فكثرة العيال وقلتهم عنده سواء لا يتحمل هما من جهتهم ابدا وانما يلحقه بعض كرب اذا توجهت العاءلة اليه من حيث كونه واسطة مع عدم شهودهم ان الله هو الرزاق، فيقصرون اجرهم علي ذلك العبد فيءثرون فيه الضيق والكرب حتي يصل اليهم رزقهم الذي قسمه الله لهم علي يده، ولو انهم كلهم كانوا متوجهين الي الله دونه ما تاثر من جهتهم قط ولا حمل هما.
# وقد كان سيدي احمد الزاهد يقول: وعزة ربي لو كان اهل مصر كلهم عيالي ما طرقني هم ابدا لعلمي بان القسمة وقعت في الازل فلا زيادة ونقص، ولا يقدر احد ياكل لقمة قسمت لغيره وتعويق الرزق عن العبد انما هو تاديب له او اختبار او رفع درجة.
# قلت: وقد من الله تعالي علينا بذلك فلو كان جميع من في الارض كلهم عيالي ما اهتممت لهم الا من جهة توجههم الي قصور بصرهم او لكونهم لا يستحقون ما طلبوه مني لتركهم الصلاة وتعديهم الحدود ونحو ذلك فالحمد لله رب العالمين.
# ولا تصل يا اخي الي العمل بهذا العهد الا بالسلوك علي يد شيخ مرشد يوصلك الي شهود ما ذكرناه، والا فمن لازمك الاهتمام بالرزق وترادف الاوهام المكدرة عليك حتي لا تكاد ترجع الي شهود ان الله تعالي فرغ من قسمة الرزق الا بعد تامل وتفكر، PageV00P160
# وهناك تعلم ان ايمانك مدة الاهتمام بالرزق ناقص وانه يجب عليك تجديد ايمانك كلما حصل عندك اهتمام بالرزق، ولو انك سلكت الطريق لم يطرقك اتهام الله تعالي ولا اهتمام بما وعد الله بحصوله لك او لغيرك، ولا منعت زوجتك من الصدقة في ليل او نهار الا لعذر شرعي.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ يخرجك من ظلمات الاتهام والاوهام، والله يتولي هداك:
# * (وهو يتولي الصالحين) *.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها اجرها بما انفقت ولزوجها بما اكتسب وللخازن مثل ذلك لا ينقص بعضهم من اجر بعض شيءا " ".
# وفي رواية اذا تصدقت بدل انفقت.
# وروي ابو داود ان ابا هريرة سال عن تصدق المراة من بيت زوجها قال: لا الا من قوتها والاجر بينهما ولا يحل لها ان تتصدق من مال زوجها الا باذنه فزاد الحافظ رزين العبدري في جامعه فان اذن لها فالاجر بينهما فان فعلت بغير اذنه فالاجر له والاثم عليها.
# وروي ابو داود والنساءي مرفوعا: " " لا يجوز لامراة قط عطية الا باذن زوجها " ".
# وروي الشيخان وغيرهما عن اسماء بنت ابي بكر قالت: يا رسول الله ما لي مال الا ما ادخل به علي الزبير افاتصدق؟ فقال:
# تصدقي ولا توعي فيوعي الله عليك " ".
# وفي رواية لهما انه صلي الله عليه وسلم قال لها:
# ارضخي ما استطعت ولا توعي فيوعي الله عليك.
# وروي الترمذي باسناد حسن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبة عامة حجة الوداع لا تنفق امراة شيءا من بيت زوجها الا باذن زوجها قيل يا رسول الله ولا الطعام قال: ذلك افضل اموالنا والله تعالي اعلم. PageV00P161
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نطعم الطعام لكل من ورد علينا، ونسقي الماء كذلك ولا نتوقف علي استحقاقه لذلك الا بطريق شرعي تخلقا باخلاق الله عز وجل، فانه يرزق البر والفاجر، وممن ادركناه علي هذا القدم الشيخ محمد بن عنان والشيخ يوسف الحريثي، والشيخ عبد الحليم بن مصلح، والشيخ ابو الحسن الغمري، والشيخ محمد الشناوي الاحمدي رضي الله عنهم، فكان طعامهم وشرابهم لكل وارد، وكان الشيخ يوسف الحريثي اذا لم يحضر عنده طعام لا يدع الضيف يخرج من عنده حتي يسقيه الماء.
# وقد قدمنا ان السخاء هو خلق الله الاعظم. ويحتاج من يعمل بهذا العهد الي شيخ يخرجه من ظلمات البخل الي حضرة الكرم، ويخرجه من الافات التي تطرق الكريم من شهود فضله علي الناس الذين يطعمهم وحب المدحة علي ذلك في المداءن وقراها، فقل كريم هذا الزمان ان يخلص من هذه الورطة، بل غالب الكرام وجلوا في حب المدح بالكرم وحب تفضيلهم علي اقرانهم بذلك.
# فاسلك يا اخي الطريق علي يد شيخ، والا فمن لازمك الافات وذلك لتطعم لله وتمنع لله وتري علي الكشف وللشهود ان جميع ما انت فيه من النعم هو كله لله تعالي جعله الله تعالي لعباده علي يديك، ليس لك تعمل في تحصيله، انما انت خازن استامنت الملك علي ارزاق عباده، فلو سجدت لله علي الجمر ابد الابدين ما اديت شكر ذلك، وقد عم غالب الفقراء في هذا الزمان العلل في اعمالهم واخلاقهم لقلة من يربيهم او لقلة سماعهم لمن يربيهم، فصار المطعم يطعم لعلة والمانع يمنع لعلة، وصار من لا يطعم الناس يحسد من يطعم الناس، ويود ان الله تعالي يحول من ذلك الكريم النعمة، وبعضهم يقول: هو يطعم الناس من عنده انما المنة لله تعالي في ذلك كل ذلك يقصد ان يطفء نور اخيه بين الناس حسدا وبغيا، ولو انهم فطموا علي يد شيخ لحفظهم الله تعالي من تلك الافات.
# واعلم يا اخي ان من شان البشر الملل ممن يحتاج اليه، فمن الادب ان لا يطعم العبد للناس الا ما سمحت به النفس من غير كلفة، ومن تكلف سوف يهرب، فحرر النية يا اخي واطعم الطعام، واسق الماء من البحر او من الصهاريج او من الابار حسب الطاقة.
# وممن رايته تحقق بهذا المقام سيدي علي الخواص، وكان اكثر ملءه الماء لقعاوي؟؟
# الكلاب وحيضان بيوت الخلاء. PageV00P162
# وممن رايته تبعه علي ذلك وزاد عليه اخي العبد الصالح الشيخ احمد الهنيدي المقيم بناحية منبوبة تجاه بولاق بمصر المحروسة لا يمل من حفر الابار وسقي الماء وحمله الي الاسقية، تارة يحمله في يديه وتارة علي حمارته رضي الله عنه، وكان علي هذا القدم جدي الشيخ نور الدين الشعرواي كان وظيفته في كل يوم يملا سبيل الجامع وسبيل الزاوية وسبيلا اخر في وسط البرية، يقوم لذلك من الليل فيملءها قبل الفجر ثم يملا المطهرة وحيضان بيوت الخلاء كذلك قبل الفجر رضي الله تعالي عنه:
# وكل ميسر لما خلق له.
# وفاءدة ذكرنا مناقب الرجال انما ليتنبه الفقير لتخلفه عن مقامات الرجال، فيعرف نقص نفسه عن العمل باخلاقهم ولا يقنع بلبس الصوف والجلوس علي سجادة يخبط في دين الله، تارة بالراي وتارة بالوهم، وتارة يتكلم في الله بما لا يليق بجلاله وعظمته، حتي اني سمعت بعضهم يقول: ما ثم موجود الا الله فقلت له، فانت ايش؟ فقال كلاما والله لو كان معي شاهد اخر يشهد لذهبت به الي حكام الشريعة يضربون عنقه، ولم يكن هذا الامر في الاشياخ الذين ادركناهم انما هو الزهد والورع واتباع السنة المحمدية رضي الله عنهم اجمعين.
# فاياك ان تجالس من يتكلم في الذات والصفات بغير ما صرحت به الشريعة او تصغي لقوله، والله يتولي هداك:
# * (وهو يتولي الصالحين) *.
# روي الشيخان وغيرهما ان رجلا قال: يا رسول الله اي الاسلام خير؟ قال:
# تطعم الطعام، وتقري السلام علي من عرفت ومن لم تعرف.
# وروي الامام احمد وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة قال: قلت يا رسول الله اخبرني بشء اذا عملته دخلت الجنة قال:
# اطعم الطعام وافش السلام وصل الارحام وصل بالليل والناس نيام تدخل الجنة بسلام.
# وروي ابو الشيخ مرفوعا: خياركم من اطعم الطعام. PageV00P163
# وروي الحاكم والبيهقي مرفوعا: " " من موجبات الرحمة اطعام المسلم المسكين " ".
# وفي رواية: من موجبات المغفرة اطعام المسلم السغبان يعني الجاءع.
# وروي الطبراني وابو الشيخ والحاكم والبيهقي، وقال الحاكم صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " من اطعم اخاه حتي يشبعه، وسقاه حتي يرويه، باعده الله من النار سبع خنادق، ما بين كل خندقين مسيرة خمسماءة عام " ".
# وروي البيهقي وغيره مرفوعا: " " افضل الصدقة ان تشبع كبدا جاءعا " ".
# وروي ابن ابي الدنيا وغيره مرفوعا موقوفا عن ابن مسعود والوقف اشبه قاله الحافظ المنذري:
# " " يحشر الناس يوم القيامة اعري ما كانوا قط، واجوع ما كانوا قط، واظما ما كانوا قط، فمن كسي لله عز وجل كساه الله عز وجل، ومن اطعم لله عز وجل اطعمه الله عز وجل، ومن سقي لله عز وجل سقاه الله عز وجل " ".
# وروي ابو الشيخ مرفوعا: " " ان الله تعالي يباهي ملاءكته بالذين يطعمون الطعام من عبيده " ".
# وروي الطبراني ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه رجل، فقال: ما عمل ان عملته دخلت الجنة؟ فقال:
# انت ببلد تجلب الماء قال نعم؟ قال فاشتر بها سقاء جديدا ثم اسق فيها حتي تخرقها، فانك ان تخرقها تبلغ بها عمل الجنة.
# وروي الامام احمد ورواته ثقات مشهورون، ان رجلا قال: يا رسول الله اني افرغ في حوض حتي اذا ملاته لابلي ورد علي البعير لغيري فسقيته، فهل لي في ذلك من اجر؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " في كل ذات كبدا حرا اجر " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: " " بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه الحر، فوجد بءرا ونزل فيها وشرب، ثم خرج فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش PageV00P164
# فقال لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ مني؟ فنزل البءر فملا خفه ماء ثم امسكه بفيه حتي رقي فسقي الكلب فشكر له فغفر له " ".
# وفي رواية: فادخله الجنة.
# وروي ابو داود واللفظ له وابن ماجة وغيرهما ان سعد بن عبادة قال:
# يا رسول الله ان امي ماتت فاي الصدقة افضل؟ قال الماء.
# فحفر بءرا وقال هذه لام سعد.
# وفي رواية للطبراني فقال عليك بالماء.
# وروي البخاري في تاريخه وابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " من حفر بءرا ماء لم يشرب منه ذو كبد حراء من جن ولا انس ولا طاءر الا اجره الله يوم القيامة " ".
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " من سقي مسلما شربة ماء حيث يوجد الماء، فكانما اعتق رقبة، ومن سقي مسلما شربة ماء حيث لا يوجد الماء فكانما احياها " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نشكر كل من اسدي الينا معروفا ونكافءه علي ذلك ولو بالدعاء ادبا مع الشارع في امره لنا بذلك، وقد كثرت الخيانة لهذا العهد من غالب الناس، حتي صرت تربي اليتيم الي ان يصير له اولاد ولا يتذكر لك نعمة ولا يحفظ معك ادبا، وصار من وقع له ذلك يحذر من يريد يفعل مثله مع الناس، فبتقدير ان المنعم من اولياء الله تعالي لا يلتفت الي شكره، فالمنعم عليه لا يستحق ذلك كما سياتي، والكمل علي الاخلاق الالهية، والله عز وجل يحول النعم حين تكفر.
# فالشكر يا اخي من اسدي معروفا لكن من غير وقوف معه، فتراه كالقناة الجاري لنا منها الماء او كالاجير الذي يغرف لنا من طعام رجل غيره باجرة جعلها له.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ مرشد حتي يصل به الي حضرة الاحسان ويري الامور كلها لله تعالي كشفا وشهودا، ويصير يري النعم من الله PageV00P165
# تعالي ببادء الراي ولا يضيفها الي الخلق الا بعد تامل وتفكر، عكس من لم يسلك الطريق، فانه لا يكاد يشهد النعمة من الله تعالي الا بعد تفكر وتامل.
# فاسلك يا اخي الطريق لتفوز بالادب مع الله تعالي ومع خلقه كما امرك، فقال تعالي:
# * (ان اشكر لي ولوالديك الي المصير) *.
# وقد قرن الله تعالي السعادة بشهود الامور كلها من الله، وقرن الشر بشهودها من الخلق، ومقام الكمال في السعادة شهود الامور كلها ببادء الراي من الله خلقا وايجادا، ومن العبد نسبة واسنادا لاجل اقامة الحدود وكان لسان الحق تعالي يقول: من قتل نفسا بغير حق فاقتلوه، ولو شهدتم اني قدرت عليه ذلك او اني انا الفاعل، كما قال:
# * (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم) *.
# فلا يسعنا الا امتثال الامر ، وكذلك الحكم علي الزنا وشرب الخمر ونحوهما فكانه قال تعالي من ظهر من جوارحه كذا فافعلوا به كذا، فيقول سمعا وطاعة، واكثر الناس عمي عن تحقيق هذه المسالة فاما يضيفونها الي الله تعالي فقط او الي الخلق فقط، لكن من يضيفها الي الله وحده اكبر ادبا ممن يضيفها الي الخلق وحدهم غافلا عن الله تعالي.
# وقد رايت شخصا من خطاب الجامع الازهر رسم له السلطان سليم بن عثمان ماءة دينار لما صلي الجمعة في الجامع الازهر وكانت نوبته تلك الجمعة، فجاءه رفيقه ومنعه عن الخطبة ذلك اليوم لاجل الماءة دينار، فصار الخطيب الممنوع يحط علي المانع وصرت اقول له: ان الله تعالي لم يقسم لك شيءا، فيقول: هذا قد تسبب في قطع رزقي، فقلت له:
# ولو تسبب فليس هو بقاطع انما هو الة للقدرة الالهية والحكم لمن حرك الالة، فحكمت حكم من ضرب بعصا فصار يسب العصا، او غرف له طعام بمغرفة فصار يمدح المغرفة ويشكرها بين الناس وينسي الفاعل بتلك الالة، فهذا حكمه علي حد سواء عند اهل التحقيق، ولا يخفي ما في ذلك من قلة العقل.
# ثم قلت له: اين قولك في الخطبة كل جمعة: والله ثم والله لا يعطي ويمنع ويضع ويرفع الا الله؟ فقال قطعتني بالحجة، ولو ان هذا سلك الطريق وبني امره علي التوحيد الكامل ما توقف في ذلك ولا احتاج الي مجاهد ولا عادي احدا عارضه في طريق وصوله الي رزقه، بل كان يري كل شء عورض فيه ان الله تعالي لم يقسمه له فلا يتعب نفسه. PageV00P166
# فاعلم ذلك واسلك طريق القوم ان اردت العمل بهذا العهد علي وجه الكمال لتكون من اهل السنة والجماعة، والله يتولي هداك * (وهو يتولي الصالحين) *.
# واعلم ان كفران النعم للوساءط مما يحولها، واذا حولت فلا يقدر من كفرت نعمته ان تجري لك نعمة علي يديه:
# * (سنة الله التي قد خلت في عباده) *.
# لان كفران النعمة يقطع طريقها، فبتقدير ان من كفرت نعمته لا يءاخذك، فانت لا تستحق تلك النعمة فلا بد من وجود صفة الاستحقاق في المنعم عليه، وعدم كفرانه نعمة من كان واسطة فيها من زوج ووالد وسيد ونحوهم، وقد كثر كفران النعم في هذا الزمان من الزوجة والاولاد والارقاء والمريدين، وبذلك تعسرت عليهم الارزاق، وكلما تاخر الزمان زاد علي الناس الامر في تعسير الارزاق وفي تحويلها عنهم بالكلية، لقلة الشكر بالعمل من قيام الليل وغيره حتي تتورم منهم الاقدام، فان الشكر بالقول ما بقي يكفي لغالب النعم في هذا الزمان لكون الموازين قد اقيمت فيه علي الناس لقرب الساعة، وما قارب الشء اعطي حكمه ولقلة الاخلاص في القول، وقد قال تعالي في حق ال داود:
# * (اعملوا ال داود شكرا) *.
# ولم يقل قولوا ال داود شكرا، وهذه الامة المحمدية اولي بان يشكروا بالعمل لانهم اعظم نعمة بنبيهم وشريعتهم، فليتنبه من كان غافلا عن ذلك ليدوم الماء في مجاريه.
# وقد كان الشيخ عصيفير المجذوب المدفون بخط بين السورين بمصر، كلما راي حوضا مملوء للبهاءم يفتح بالوعته فيسبح علي الارض ويقول للذي يملءه انت اعمي القلب، فان اهل هذا الزمان صاروا لا يستحقون رحمة ولا نعمة لكثرة عصيانهم ومخالفتهم، فقال يا سيدي: انما هذا البهاءم فقال انها تحملهم الي مواضع المعاصي فكان يتكلم علي لسان احوال الزمان بلسان الحقيقة دون لسان الشريعة لكونه مجذوبا، وكان مراده مما قاله تنبيه الناس الي المشي علي طريق الاستقامة لتدوم عليهم النعم والا فالحق لا يستحقون علي الله تعالي شيءا مطلقا، وانما جميع نعمه عليهم من باب الفضل والمنة. والله تعالي اعلم. PageV00P167
# روي ابو داود والنساءي واللفظ له وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح علي شرطهما مرفوعا:
# " " من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سالكم بالله فاعطوه، ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا فادعوا له حتي تعلموا انكم قد كافاتموه " ".
# وفي رواية للطبراني: حتي تعلموا انكم شكرتموه، فان الله تعالي شاكر يحب الشاكرين.
# وروي الترمذي وابو داود وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " من اعطي عطاء فوجد فليجز به، فان لم يجد فليثن فان من اثني فقد شكر، ومن كتم فقد كفر " ".
# وفي رواية للترمذي مرفوعا وقال حديث حسن: من صنع اليه معروف، فقال لفاعله جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء.
# وفي رواية له: " " من اسدي اليه بمعروف فقال للذي اسداه جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء " ".
# وروي الامام احمد ورواته ثقات والطبراني مرفوعا:
# " " ان اشكر الناس لله تعالي اشكرهم للناس " ".
# وفي رواية لابي داود والترمذي وقال حديث صحيح:
# " " لا يشكر الله من لا يشكر الناس " ".
# قال الحافظ المنذري: روي هذا الحديث برفع الله وبرفع الناس، وروي ايضا بنصبهما وبرفع الله وبنصب الناس وعكسه، اربع روايات.
# وروي الطبراني وابن ابي الدنيا مرفوعا:
# " " من اولي معروفا فليذكره فمن ذكره فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره " ". PageV00P168
# وروي ابن ابي الدنيا وغيره مرفوعا باسناد لا باس به:
# " " من لم يشكر القليل لا يشكر الكثير، ومن لم يشكر الناس لا يشكر الله والتحدث بنعمة الله شكر وتركها كفر " ".
# وروي ابو داود والنساءي واللفظ له: قال المهاجرون يا رسول الله ذهب الانصار بالاجر كله؟ ما راينا قوما احسن بذلا للكثير، ولا مواساة في القليل منهم، ولقد كفونا المءونة، قال اليس تثنون عليهم به وتدعون لهم؟ قالوا بلي، قال: فذاك بذاك. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان يكون معظم محبتنا للصوم من حيث كون الله تعالي قال * (الصوم لي) *، لا من حيثية اخري كطلب ثواب او تكفير خطيءة ونحو ذلك، فان من عمل لله تعالي كفاه هم الدنيا والاخرة واعطاه ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، فضلا عن الثواب وتكفيرا الخطايا، وغيرهما من الاغراض النفسانية في الدنيا والاخرة، ولم يبلغنا عن الله تعالي انه قال في شء من العبادات انه له خالصا الا الصوم، فلولا مزيد خصوصية ما اضافه اليه.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: معني قوله تعالي * (الصوم لي) * يعني من حيث انه صفة صمدانية ليس فيه اكل ولا شرب ولذلك امر الصاءم ان لا يرفث ولا يفسق، ولا يقول الهجر من الكلام ادبا مع الصفة الصمدانية التي تلبس بنظير اسمها.
# وقال سفيان بن عيينة في معني قوله تعالي:
# * (كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به) *.
# قال: اذا كان يوم القيامة يحاسب الله تعالي عبده ويءدي ما عليه من المظالم من ساءر عمله، حتي لا يبقي الا الصوم فيحمل الله تعالي ما بقي عليه من المظالم ويدخله بالصوم الجنة وهو كلام غريب.
# ومن فواءد الصوم ان يسد مجاري الشيطان من بدن الصاءم ويصير عليه كالجنة فلا يجد الشيطان من بدنه مسلكا يدخل الي قلبه منه من العام الي العام، ومن الاثنين الي الخميس PageV00P169
# او من الخميس الي الاثنين، او من الايام البيض الي الايام البيض، او من الشهر الحرام الي الشهر الحرام، او من عاشوراء الي عاشوراء، او من يوم عرفة الي يوم عرفة، كل صوم يكون جنة منه الي نظيره من الصوم الذي بعده كل جنس بما يقابله، فللاثنين داءرة وللخميس داءرة، وللايام البيض داءرة، وللشهر الحرام الي مثله داءرة، وليوم عرفة الي مثله داءرة، وليوم عاشوراء الي مثله داءرة، ولكل داءرة حفظ من امور خاصة، بها فلا يصل ابليس الي العبد ليوسوس له بها كنظيره من الصلاة والزكاة والحج والوضوء والركوع والسجود، فلكل منهما ذنوب تكفر بها، فلا يكفر عمل ما يكفر غيره من الاعمال، ويءيد ما قلناه خبر مسلم مرفوعا:
# الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن اذا اجتنبت الكباءر.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: انما كان صوم رمضان شهرا كاملا اما تسعا وعشرين او ثلاثين، لان اصل مشروعيته كان كفارة للاكلة التي اكلها ادم عليه السلام من الشجرة، فامره الله تعالي بصومه كفارة لها.
# وقد ورد انها مكثت في بطنه شهرا حتي ذهبت فضلاتها، وورد الشهر يكون ثلاثين ويكون تسعا وعشرين فافهم.
# واعلم ان فاءدة الصوم لا تحصل الا بالجوع الزاءد علي الجوع الواقع عادة في غير رمضان فمن لم يزد في الجوع في رمضان فحكمه كحكم المفطر، سواء في عدم سد مجاري الشيطان لا سيما ان تنوع في الماكل والمشارب وانواع الفواكه وتعشي عشاء زاءدا عن الحاجة، ثم تعتم بالكنافة او الحلاوة او الجبن المقلي ثم تسحر اخر الليل كذلك، فان مثل هذا ينفتح من بدنه للشيطان مواضع زاءدة عن ايام الافطار فتكثر مجاري الشيطان التي يدخل منها الي هلاكه في مثل هذا الشهر العظيم، الذي فيه ليلة القدر خير من الف شهر، وهي مدة اعمار الناس الغالبة وهي ثلاث وثمانون سنة، فلو زنت عبادة العبد طول هذا العمر مع اعماله في ليلة القدر لكانت ليلة القدر ارجح من ساءر اعماله الخالصة الداءمة التي لا يتخللها فتور فكيف بالاعمال التي دخلها الرياء وتخللها معاص وسيءات وغفلات وشهوات.
# ومن نظر بعين البصيرة وجد جميع صوم الايام التي قبل ليلة القدر كالاستعداد والتطهير PageV00P170
# للقلب حتي يتاهل لرءية ربه عز وجل في تلك الليلة واظن غالب كبراء الزمان فضلا عن غيرهم غارقين فيما ذكرناه فيمضي عليهم شهر رمضان، وقد زاد قلبهم ظلمة باكل الشهوات والنوم.
# وقد كان المءمن في الزمن الماضي لا يخرج من صوم رمضان الا وهو يكاشف الناس بما في سراءرهم لشدة الصفاء الذي حصل عنده من توالي الطاعات وعد المخالفات.
# وسمعت الشيخ ابراهيم عصفور المجذوب رضي الله عنه يقول: والله ان صوم هءلاء المسلمين باطل لاكلهم عند الافطار اللحم والحلاوات والشهوات، وما عندي صوم الا صوم القوم الذين يفطرون علي زيت او خل ونحو ذلك، وكان الناس لا يهتدون لمعاني اشاراته لكونه مجذوبا وكنت انا افهم معاني كلامه واشاراته وتوبيخاته كانه يقول المسلمون لا ينبغي لهم في رمضان الا الجوع الشديد.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله تعالي يقول: من ادب المءمن اذا افطر عنده الصاءمون ان لا يشبعهم الشبع العادي وانما يشبعهم شبع السنة، وقد قال صلي الله عليه وسلم حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه.
# قال اهل اللغة: واللقيمات جمع لقمة من الثلاث الي التسعة، فمتي اخرج الانسان لمن افطر عنده اكثر من تسع لقيمات فقد اساء في حقه، ولا بقي له اجر افطاره بما حصل له من تعدي السنة، وهذا الامر لا يفعله الا من خرج عن حكم الطبع ومعاملة المخلوقين الي قضاء الشريعة، ومعاملة الله وحده حتي صار يشفق علي دين اخيه المسلم اكثر مما يشفق هو علي نفسه، وعلامات خروجك من حكم الطبع ان لا تتاثر من ذمه فيك بين الاعداء ان لم تشبعه، لان حكم يتعدي السنة مع العارف كحكم الطفل علي حد سواء والطفل لا يجاب الي كل ما اشتهت نفسه:
# وكان سيدي ابراهيم المتبولي رضي الله عنه يخرج للصاءمين اقل من عادتهم في الافطار فاشتكوا النقيب له فقال ان شكوتم منه في الدنيا فسوف تشكرونه في الاخرة، ومن وصية سيدي علي الخواص رحمه الله: اياك ان تخرج للضيف في رمضان كشيخ العرب او غيره فوق رغيف خوفا ان يتكدر منك ان لم تشبعه، فانه لو كشف له عن صنيعك معه لقبل رجليك، وقال جزاك الله عني خيرا الذي لم تعطي نفسي الخبيثة حظها من شهواتها، وسعيت في كمال صومها. PageV00P171
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ حتي يخرجك عن حكم الطبيعة وتصير تعامل الخلق بالرحمة والشفقة، والا فمن لازمك الخوف من عتاب المخلوقين.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اولياء الله اشفق علي العباد من انفسهم لانهم يمنعونهم من الشهوات التي تنقص مقامهم وهم لا يفعلون بانفسهم ذلك ابدا ما امكنهم وراثة محمدية.
# فاعلم ذلك واعمل له، والله يتولي هداك:
# * (وهو يتولي الصالحين) *.
# روي الشيخان وغيرهما واللفظ للبخاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# قال الله عز وجل: " " كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به، والصيام جنة، فاذا صام احدكم فلا يرفث ولا يصخب فان سابه احد او قاتله فليقل اني صاءم، والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، وللصاءم فرحتان يفرحهما اذا افطر واذا لقي ربه فرح بصومه " ".
# وفي رواية لمسلم: " " كل عمل ابن ادم يضاعف الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، قال الله تعالي الا الصوم فانه لي وانا اجزي به يدع شهوته وطعامه من اجلي " ".
# وفي رواية لمالك وابي داود والترمذي:
# واذا لقي الله عز وجل فجزاه فرح الحديث.
# قلت: وانما كان الصاءم يفرح بهذين الشيءين لان الانسان مركب من جسم وروح فغذاء الجسم الطعام وغذاء الروح لقاء الله. والله اعلم.
# قال الحافظ: ومعني قوله الصيام جنة بضم الجيم وما يجن العبد ويستره ويقيه مما يخاف، فقال: ومعني الحديث: ان الصوم يستر صاحبه ويحفظه من الوقوع في المعاصي. PageV00P172
# والرفث يطلق ويراد به الجماع ويطلق ويراد به الفحش، ويطلق ويراد به خطاب الرجل للمراة فيما يتعلق بالجماع.
# وقال كثير من العلماء: المراد به في هذا الحديث الفحش وردء الكلام. والخلوف: ب فتح الخاء وضم اللام هو تغير راءحة الفم من الصيام.
# وروي الطبراني والبيهقي مرفوعا: " " الصيام لله عز وجل لا يعلم ثواب عامله الا الله عز وجل " " وروي الطبراني ورواته ثقات مرفوعا: صوموا تصحوا.
# وروي الامام احمد باسناد جيد والبيهقي مرفوعا:
# الصيام جنة وحصن حصين من النار.
# وفي رواية لابن خزيمة في صحيحه:
# الصيام جنة من النار كجنة احدكم من القتال.
# وروي الامام احمد والطبراني والحاكم ورواتهم محتج بهم في الصحيح مرفوعا:
# " " الصيام والقران يشفعان للعبد يوم القيامة. فيقول الصيام: اي رب منعته الطعام والشراب والشهوة فشفعني فيه، ويقول القران: منعته النوم بالليل فشفعني فيه قال فيشفعان " ".
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " لكل شء زكاة وزكاة الجسد الصوم " ".
# وروي البيهقي مرفوعا: " " ان للصاءم عند فطره لدعوة لا ترد " ".
# وروي الامام احمد والترمذي وحسنه واللفظ له وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ثلاث لا ترد دعوتهم الصاءم حتي يفطر " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله تعالي الا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا " ". PageV00P173
# قال الحافظ: قد ذهب طواءف من العلماء الي ان الحديث في فضل الصوم في الجهاد وبوب علي ذلك الترمذي وغيره، وذهبت طاءفة الي ان كل صوم في سبيل الله اذا كان خالصا لله تعالي. والله اعلم. (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان يكون معظم قصدنا من قيام رمضان وغيره امتثال امر الله عز وجل والتلذذ بمناجاة الحق لا طلب اجر اخروي ونحو ذلك هروبا من دناءة الهمة، فان من قام رمضان لاجل حصول الثواب فهو عبد الثواب لا عبد الله تعالي، كما اشار اليه حديث:
# تعس عبد الدينار والدرهم والخميصة.
# اللهم الا ان يطلب العبد الثواب اظهار الفاقة ليميز ربه بالغني المطلق ويتميز هو بالفقر المطلق، فهذا لا حرج عليه، لكن هذا لا يصح له الا بعد رسوخه في معرفة الله عز وجل بحيث يصير يجل الله تعالي ان يعبده خوفا من ناره او رجاء لثوابه.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به حتي يدخله حضرة التوحيد فيري ان الله تعالي هو الفاعل لكل ما برز في الوجود وحده، والعبد مظهر لظهور الاعمال اذ الاعمال اعراض وهي لا تظهر الا في جسم، فلولا جوارح العبد ما ظهر له فعل في الكون ولا كانت الحدود اقيمت علي احد، فافهم.
# ومن لم يسلك علي يد شيخ فهو عبد الثواب حتي يموت لا يتخلص منه ابدا، فهو كالاجير السوء الذي لا يعمل شء حتي يقول لك قل لي ايش تعطيني قبل ان اتعب؟ فاين هو ممن تقول له افعل كذا وانا اعطيك كذا وكذا؟ فيقول والله ما قصدي الا ان اكون من جملة عبيدك، او ان اكون تحت نظرك او ان اكون في خدمك لا غير، اليس اذا اطلعت علي صدقه انك تقربه وتعطيه فوق ما كان يءمل لشرف همته، بخلاف من شارطك فانه يثقل عليك وتعرف انت بذلك خسة اصله وقلة مروءته، ثم بعد ذلك تعطيه اجرته وتصرفه عن حضرتك، وربما انصرف هو قبل ان تصرفه انت لعدم رابطة المحبة التي بينك وبينه، فما اقبل عليك الا لاجرته، فلما وصلت اليه ونسيك ولا هكذا من يخدمك محبة فيك فاعلم ذلك.
# وسمعت سيدي عليا الخواص اذا صلي نفلا يقول اصلي ركعتين من نعم الله علي في هذا الوقت، فكان رضي الله عنه يري نفس الركعتين من عين النعمة لا شكر النعمة اخري فقلت له في ذلك فقال ومن اين يكون لمثلي ان يقف بين يدي الله عز وجل والله اني لاكاد PageV00P174
# اذوب خجلا وحياء من الله لما اتعاطاه من سوء الادب معه حال خطابه في الصلاة، فان امهات اداب خطابه تعالي ماءة الف ادب، ما اظن انني عملت منها بعشرة اداب، فانا اذا وقفت بين يديه في صلاة او غيرها من العبادات الي العقوبة اقرب فكيف اطلب الثواب.
# وسمعته مرة اخري يقول: يجب علي العبد ان يستقل عبادته في جانب الربوبية ولو عبد ربه عبادة الثقلين بل ولو عبده هذه العبادة علي الجمر من ابتداء الدنيا الي انتهاءها ما ادي شكر نعمة اذنه له بالوقوف بين يديه في الصلاة لحظة ولو غافلا، وكذلك ينبغي له اذا قلت طاعاته ان يري ان مثله لا يستحق ذلك القليل، ومن شهد هذا المشهد حفظ من العجب في اعماله وحفظ من القنوط من رحمة الله تعالي.
# وقال له مرة شخص يا سيدي ادع لي، فقال يا ولدي ما اتجرا اسال الله في حاجة وحدي لا لنفسي ولا لغيري، اصبر حتي تجتمع مع الناس في صلاة العصر وندعو لك معهم في غمارهم.
# وسمعت اخي افضل الدين يقول: والله اني لاقوم اصلي بالليل فاري نفسي بين يدي الله كالمجرم الذي قتل النفس وفعل ساءر الفواحش واتوا به الي الوالي يتلفه، واري الجميلة لله تعالي الذي اذن لي في الوقوف بين يديه ولم يطردني في جملة واحدة كما طرد التاركين للصلاة.
# وسمعته مرة اخري يقول: من شرط الكامل في الطريق انه يكاد يذوب حياء من الله تعالي اذا تلا كلامه وان كان الله تعالي قد اذن في تلاوة كلامه للكبير والصغير ولكن من شرط العارف ان لا يتلو كلامه الا بالحضور معه تعالي، لان قراءة كلامه مناجاة له تعالي وكيف حال من يناجي رب الارباب وهو غافل، فوالله لو رفع الحجاب لذاب كل تال للقران كما اشار اليه قوله تعالي:
# * (انا سنلقي عليك قولا ثقيلا) *.
# وقوله تعالي: * (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله) *.
# وهنا اسرار يذوقها اهل الله تعالي لا تذكر الا مشافهة لاهلها. PageV00P175
# وسمعت اخي الشيخ افضل الدين رحمه الله تعالي يقول ايضا: من شرط الفقير ان يري نفسه كصاحب الكتبة من الحشيش واللواط والزنا وغير ذلك، فاذا قال له شخص من المسلمين ادع لي يكاد يذوب حياء وخجلا لان معاصيه مشهودة له علي الدوام.
# ورايته مرة في وليمة فقال له شخص من العلماء، ادع الله لي فصار يعرق جبينه ولم يقدر ينطق من البكاء وقال لي ما كان الا قتلني هذا.
# ولما اراد التزوج عرض عليه الناس بناتهم فكان كل من خطبه لابنته يقول يا اخي بنتك خسارة في مثلي فلم ير نفسه اهلا لواحدة يتزوجها، ثم قال لي: ما رايت يقارب شكلي ورذالتي الا عرب الهيتم الذين يطوفون علي ابواب الناس ياكلون الطعام الذي يصبه الناس علي المزابل في اقنية بيوتهم رضي الله عنه.
# وقد قلت مرة لصاحب كتبة ادع لي فاستحيي وعرق جبينه وقال يا سيدي لا تعد من فضلك تقول لي ذلك تءذيني، فاني والله لما قلت لي ادع لي رايت نفسي كيهودي قال له شيخ الاسلام ادع لي.
# وكان سيدي ابو المواهب الشاذلي يقول حكم الملك القدوس ان لا يدخل حضرته احد من اهل النفوس.
# وكان سيدي ابراهيم الدسوقي يقول: لا تبرز ليلي لمن يطلب علي الوقوف بين يديها عوضا منها وانما تبرز لمن يري الفضل والمنة لها التي اذنت له في الوقوف بين يديها.
# وكان يقول من كان الباعث له علي حب القيام بين يدي الله تعالي في الظلام لذته بمناجاته فهو في حظ نفسه ما برح، لانه لولا الانس الذي يجده في مناجاته ما ترك فراشه وقام بين يديه، فكان هذا قام محبة في سواه وهو لا يحب من احب سواه الا باذنه، فان الانس الذي يجده في قلبه سواه بيقين.
# وكان يقول: ما انس احد بالله قط لعدم المجانسة بينه وبين عبده بوجه من الوجوه، وما انس من انس الا بما من الله تعالي من التقريب الالهي، لا بالله تعالي.
# ومن هنا قامت الاكابر حتي تورمت منهم الاقدام لعدم اللذة التي يجدونها في عباداتهم، فان اللذة تدفع الالم فلا يتورم لهم اقدام، فاعلم ان عبادتهم لله تعالي محض تكليف لا يدخلها اللذة، ولو دخلها لذة لكانوا عبيدها وهو مطهرون مقدسون عن العبودية لغير الله تعالي. PageV00P176
# فاسلك يا اخي الطريق علي يد شيخ حتي يخرجك من العلل وتصير تاتي العبادات امتثالا لامر ربك لا غير ولا تريد بذلك جزاء ولا شكورا.
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اذا وقع لاحدكم تقريب في المواكب الالهية فلا يقتصر علي الدعاء في حق نفسه فيكون دنء الهمة وانما يجعل معظم الدعاء لاخوانه المسلمين.
# وقد من الله تعالي علي بذلك ليلة من الليالي لما حججت في سبع واربعين وتسعماءة، فمكثت في الحجر ادعو لاخواني الي قريب الصباح، فاعطاني الله تعالي ببركة دعاءي لهم نظير جميع ما دعوته لهم بسهولة، ولو اني دعوت ذلك الدعاء لنفسي لربما لم يحصل لي ذلك، فالحمد لله رب العالمين.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا تقتصروا في قيام رمضان علي العشر الاواخر من رمضان، بل قوموه كله واهجروا نساءكم فيه كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل، فاني رايت ليلة القدر في ليلة السابع عشر منه قال: وقد اجمع اهل الكشف علي انها تدور في ليالي رمضان وغيره ليحصل لجميع الليالي الشرف، وبه قال بعض الاءمة اي انها تدور في جميع ليالي السنة فاذا تمت الدورة افتتحت دورة ثانية، هكذا سمعته يقول: وظواهر الادلة كلها يعطي تخصيصها بشهر رمضان وهو المعتمد فاعلم ذلك.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي النساءي والبيهقي عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " اتاكم شهر رمضان شهر مبارك فرض الله تعالي عليكم صيامه تفتح فيه ابواب السماء وتغلق فيه ابواب الجحيم وتغل فيه مردة الشياطين، لله تعالي فيه ليلة خير من الف شهر من حرم خيرها فقد حرم الخير كله " ".
# وفي رواية لمسلم: فتحت ابواب الرحمة وسلسلت الشياطين ومردة الجن.
# وفي رواية لابن خزيمة وابن ماجة وغيرهما:
# " " اذا كان اول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن " ".
# وفي رواية لابن خزيمة: الشياطين مردة الجن بغير واو، ومعني صفدت: اي شدت بالاغلال. PageV00P177
# قال الحليمي: وتصفيد الشياطين في شهر رمضان يحتمل ان يكون المراد به ايامه خاصة، واراد الشياطين الذين يسترقون السمع، الا تراه قال مردة الشياطين لان شهر رمضان كان وقتا لنزول الرحمة والقران الي السماء الدنيا، وكانت الحراسة قد وقعت بالشهب كما قال تعالي:
# * (وحفظناها من كل شيطان رجيم الا من استرق السمع) *.
# فزيد التصفيد في شهر رمضان مبالغة في الحفظ. والله تعالي اعلم.
# قال: ويحتمل ان المراد ايامه ولياليه ويكون المعني ان الشياطين لا يخلصون فيه الي افساد الناس كما يخلصون في غيره لاشتغال المسلمين بالصيام الذي فيه قمع الشهوات بقراءة القران وغيره من ساءر العبادات.
# وروي ابن ماجة باسناد حسن مرفوعا:
# " " ان هذا الشهر قد حضركم وفيه ليلة خير من الف شهر من حرمها فقد حرم الخير كله ولا يحرم خيرها الا محروم " ".
# وروي ابو الشيخ والبيهقي باسناد فيه ضعف مرفوعا:
# " " يقول الله عز وجل كل ليلة من ليالي رمضان: ينادي من السماء ثلاث مرات: هل من ساءل فاعطيه سءله، هل من تاءب فاتوب عليه، هل من مستغفر فاغفر له " ".
# وروي البزار وغيره مرفوعا: " " ان لله تبارك وتعالي في كل يوم وليلة في رمضان دعوة مستجابة " ".
# وروي البيهقي وقال الحافظ المنذري حديث حسن مرفوعا:
# " " ينادي مناد من السماء كل ليلة يعني من شهر رمضان الي انفجار الفجر، يا باغي الخير تمم وابشر، ويا باغي الشر اقصر وابصر، هل من مستغفر فيغفر له، هل من تاءب يتاب عليه، هل من داع يستجاب له، هل من ساءل يعطي سءله " ".
# وروي النساءي مرفوعا: " " ان الله تعالي فرض عليكم صيام رمضان، وسننت PageV00P178
# لكم قيامه، فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه " ".
# وذكر مالك في الموطا قال: سمعت من اثق به من اهل العلم يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اري اعمار الامم قبله، فكانه تقاصر اعمار امته ان لا يبلغوا من العمل مثل الذي بلغ غيرهم فاعطاه الله ليلة القدر خير من الف شهر.
# وروي الشيخان مرفوعا: " " من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر " ".
# وفي رواية لمسلم عن ابي هريرة: " " من يقم ليلة القدر فوافقها اراه قال: ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " ".
# وروي الامام احمد وغيره عن عبادة بن الصامت قال: قلنا يا رسول الله اخبرنا عن ليلة القدر قال:
# هي في شهر رمضان في العشر الاواخر ليلة احدي وعشرين او ثلاث وعشرين او سبع وعشرين، او تسع وعشرين، او اخر ليلة من رمضان، من قامها ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نتبع صوم رمضان بصوم ستة من ايام شوال تطهيرا لما عساه تدنس من غفلات يوم العبد، باكل الشهوات التي كانت النفس محبوسة عن تناولها مدة صوم رمضان فربما اقبلت النفس بهمتها علي اكل الشهوات في يوم العيد، وحصل لها فيه من الغفلة والحجاب اكثر مما كان يحصل لها لو تعاطت جميع الشهوات التي تركتها في رمضان، فكانت هذه الستة كانها جوابر لما نقص من الاداب والخلل في صومنا لفرض رمضان كالسنن التابعة للفراءض او كسجود السهو.
# ومن هنا قال سيدي عليا الخواص: ينبغي الحضور والادب في صوم هذه الستة ايام كما في رمضان بل اشد لانها جوابر، واذا حصل النقص في الجوابر لم يحصل بها المقصود، فيتسلسل الامر فيحتاج كل جابر الي جابر قال: ونظير ذلك تخصيص الشارع الجبر لخلل الصلاة بالسجود PageV00P179
# دون القيام والركوع وغيرهما، لما ورد انها حالة اقرب ما يكون العبد فيها مع ربه عز وجل فلا يقدر ابليس يدخل لقلب العبد فيها حتي يوسوس له، ولو جعل الجابر غير السجود لربما كان يوسوس للعبد فيحتاج الجابر لجابر اخر وانما استحب بعض العلماء صومها متوالية غير متفرقة في الشهر لان التوالي اقرب في جلاء الباطن من المتفرق ولذلك سن الاشياخ الخلوة علي التوالي من ثلاثة ايام الي اربعين يوما الي اكثر من ذلك حسب القسمة الالهية لتتوالي جمعية قلوبهم بالحق تعالي، كما يشهد لذلك حديث البخاري وغيره في تحنثه صلي الله عليه وسلم قبل النبوة بغار حراء.
# ومن هنا امر الاشياخ مريديهم في حال الخلوة بالجوع وترك اللغو وتوالي الذكر وعدم النوم، وذلك لتتراكم الانوار وتتقوي فينهزم جيش الشياطين، ويكون حزب الله هم الغالبون.
# وايضاح ذلك انه اذا تخلل الخلوة غفلة او شبع او لغو او نوم فان الظلمة تغلب علي تلك الانوار المتفرقة لكون الظلمة هي الاصل، اذا الطين هو الغالب في نشاة البشر علي النور، فما لم يكون عسكر النور اقوي لم يخرج الانسان عن الظلمة والكثافة، فقد بان لك حكمة صوم الستة ايام المذكورة، وحكمة صومها علي التوالي والله يتولي هداك:
# * (وهو يتولي الصالحين) *.
# روي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وغيره مرفوعا: " " من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر " ".
# وزاد الطبراني فقال ابو ايوب كل يوم بعشرة يا رسول الله؟ فقال: نعم قال الحافظ المنذري ورواة الطبراني رواة الصحيح.
# وفي رواية لابن ماجة والنساءي مرفوعا:
# " " من صام ستة ايام بعد الفطر كان كصيام السنة، من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " ".
# وفي رواية للنساءي مرفوعا: فشهر رمضان بعشرة اشهر، وصيام ستة بشهرين، فذلك صيام سنة. PageV00P180
# وفي رواية للطبراني مرفوعا قال الحافظ المنذري في اسناده نظر:
# " " من صام ستة ايام بعد الفطر متتابعة فكانما صام السنة كلها " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " من صام رمضان واتبعه ستا من شوال خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه " ". والله تعالي اعلم. (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نصوم يوم عرفة ولا نترك صومه الا لعذر شرعي، كان نكون بعرفات او بنا مرض يشق معه الصوم ونحو ذلك. والحكمة في كراهة صومه للحاج انه يوم تحط فيه الخطايا فيتاثر البدن ويضعف لقهره مع كمال تعشقه لجميع اهويته المكروهة لانها لا تخرج الا بجذب من البدن كدم الحجامة، فيحصل للبدن فتور وانحلال فلا يضاف اليه الجوع المقوي للانحلال، فكما يكره للصاءم الحجامة كذلك يكره لمن وقف بعرفة الصوم وهذا من رحمة الله تعالي بعباده لان النهي عن صومه للحاج انما هو نهي شفقة عليه فمن خالف وصام واظهر القوة فلا بد من اخلاله بالاعمال من وجه اخر كما جرب، هذا ما ظهر لي من الحكمة في هذا الوقت وهنا اسرار يعرفها اهل الله لا تسطر في كتاب. * (والله غفور رحيم) *.
# روي مسلم واللفظ له وابو داود والنساءي وابن ماجة والترمذي مرفوعا:
# " " صوم يوم عرفة يكفر السنة الماضية والباقية " ".
# وفي رواية للترمذي مرفوعا: " " صيام يوم عرفة اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي بعده والسنة التي قبله " ".
# وفي رواية لابن ماجة مرفوعا: " " من صام يوم عرفة غفر له سنة امامه وسنة بعده " ".
# زاد في رواية الطبراني باسناد حسن:
# " " ومن صام عاشوراء غفر له ذنوب سنة " ".
# وروي الطبراني باسناد حسن والبيهقي عن مسروق، انه دخل علي عاءشة رضي الله عنها في يوم عرفة فقال اسقوني، فقالت عاءشة يا غلام اسقه عسلا، ثم قالت: وما انت PageV00P181
# يا مسروق بصاءم؟ قال لا اني اخاف ان يكون الاضحي، فقالت عاءشة ليس ذلك انما عرفة يوم يعرف الامام، ويوم النحر يوم ينحر الامام، او ما سمعت يا مسروق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعدله بالف يوم؟ والالف يوم اكثر من سنتين.
# وروي ابو داود والنساءي وابن خزيمة في صحيحه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة.
# وكان ابن عمر يقول: لم يصم النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة بعرفة، ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان وانا لا اصومه، وكان مالك والثوري يختاران الفطر، وكان ابن الزبير وعاءشة يصومان يوم عرفة، وروي ذلك عن عثمان بن ابي العاص، وكان اسحاق يميل الي الصوم، وكان عطاء يقول اصوم في الشتاء ولا اصوم في الصيف، وكان قتادة يقول:
# لا باس به اذا لم يضعف عن الدعاء.
# وقال الامام الشافعي: يستحب صوم يوم عرفة لغير الحاج، فاما الحاج فالاحب الي انه يفطر ليقويه علي الدعاء. وقال الامام احمد بن حنبل ان قدر علي ان يصوم صام وان افطر فذلك يوم محتاج فيه الي القوم. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نصوم عاشوراء ونوسع فيه علي عيالنا بالطعام والكسوة وغير ذلك من كل ما هم محتاجون اليه، لكن بشرط ان يكون ذلك من وجه حل لا اعتراض للشريعة عليه فلا يءمر من لم يجد المال الحلال ان يوسع علي نفسه فضلا عن غيره، فيكون للاكل المهناة وعليه هو الاثم، وقد اصبح عيال الفضيل بن عياض يوما وليس عندهم شء ياكلونه فارسل اليه الخليفة خمسماءة دينار فردها، فقال له العيال لو كنت اخذت منها نفقة يومنا، فقال: ما مثلي ومثلكم الا كبقرة شردت من اهلها فصار كل من قدر عليها يطعنها او يذبحها، ثم قطع قطيفة كانت تحت نصفين، وقال بيعوا هذه وانفقوا ثمنها في هذا اليوم خير لكم من ان تطعنوا فضيلا او تذبحوه، فعلم ان من جملة الكسب الذي لا يءمر العبد بالتوسعة علي العيال منه معلوم الوظاءف التي لا يباشرها بنفسه ولا بناءبه، ومنه ما كان من هدايا التجار الذين يبيعون علي الظلمة، ومنه هدايا من ياخذ البلص من اركان الدولة ومشايخ العرب، ومنه ما ارسله الناس الي الشيخ اعتقادا في صلاحه فليس له قبوله ولا التوسعة به علي عياله، PageV00P182
# لان اكل الرجل بدينه من اقبح الكسب، ووالله ان اكل خبز الحنطة الان من غير ادم توسعة عظيمة، ولكن الناس لما تهوروا في اكل الشهوات والشبهات ولم يفتشوا علي الحل صاروا لا يعدون التوسعة الا باكل ما فوق ذلك.
# وسياتي قريبا في عيش النبي صلي الله عليه وسلم انه ياكل خبز الشعير غير منخول وما كان يسيغه الا بجرعة من ماء، فتورع يا اخي ولا تحتج بالعيال وعدم صبرهم فان في باب الاحسان الي الارقاء:
# اطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون ومن لا يلاءمكم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله.
# فكذلك القول في الزوجة والاولاد، ومن لا يلاءمنا منهم نفارقه بالطلاق والفراق او نخبره بين ذلك وبين الاقامة كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بنساءه.
# هذا ما عليه اهل الله تعالي فاسلك طريقهم ولا تلبس علي نفسك:
# وقد كان بشر الحافي يقول: لو اني اجبت العيال الي كل ما طلبوه مني لخفت ان اعمل شرطيا او مكاسا ولا اكفيهم.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي مسلم وغيره مرفوعا: " " صيام يوم عاشوراء يكفر السنة الماضية " ".
# ولفظ رواية ابن ماجة مرفوعا: " " صيام يوم عاشوراء اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي بعده " ".
# وروي الشيخان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صام يوم عاشوراء وامر بصيامه.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من صام يوم عاشوراء غفر له ذنوب سنة " ".
# وروي البيهقي وغيره من طرق مرفوعا:
# " " من وسع علي عياله واهله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته " ".
# قال البيهقي وهذه الاسانيد وان كانت ضعيفة فهي اذا ضم بعضها الي بعض احدثت قوة. والله تعالي اعلم. PageV00P183
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نقوم ليلة النصف من شعبان، ونصوم نهارها ونستعد لها بالجوع الشاق وقلة الكلام والصمت، فان من يشبع ليلتها واكثر اللغو من الكلام والغفلة عن الله تعالي لا يذوق لما فيها من الخيرات طعما، ولو سهر فهو كالجماد الذي لا يحس شيءا، وما حث الشارع العبد علي الاستعداد لحضور المواكب الالهية الا ليشعر بما يمنحه في تلك المواكب ويتلقي ما يخصه من الامداد بالادب ومن لا يشعر بذلك فانه خير كبير، فعلم انه يجب علي كل مءمن ان يتوب من جميع ما ورد في الحديث انه يمنع حصول المغفرة لصاحبة ليلة النصف من شعبان قبل دخول ليلة النصف كالمشاحن بغير عذر شرعي، وكاخذ العشور من المكس وكالعقوق للوالدين ونحو ذلك، فيجب السعي في ازالة ما عندنا من الشحناء وما عند غيرنا منها في حقنا ولو بارسال كلام طيب او مدح بين الاقران ونحو ذلك، كاهداء هدية وبذل مال لننال الرحمة والمغفرة من الله تعالي في تلك الليلة ولا نتهاون بالمبادرة في ازالة الشحناء الي ليلة النصف، فربما يتعسر علينا ازالة ما عندنا او عند المشاحن لنا من الحقد الكمين، فتفوتنا المغفرة تلك الليلة.
# وبالجملة فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ ليخرجه من محبة الدنيا واغراضها ومناصبها، وطلب المقام عند اهلها، ومن لم يسلك كذلك فمن لازمه غالبا الشحناء بواسطة الدنيا اما لكونه يحوف علي الناس او هم يحوفون عليه، ولذلك قل العاملون بهذا العهد حتي من العلماء ومشايخ الزوايا فتراهم تدخل عليهم ليلة النصف من شعبان واحدهم مشاحن اخاه ولا يبالي بما يفوته من المغفرة العظيمة.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: يجب علي قاطع الرحم المبادرة قبل ليلة النصف من شعبان الي زوال القطيعة، وكذلك الحكم في جميع ما ورد فيه التجلي الالهي كالثلث الاخير من الليل في جميع ليالي السنة، فيجب عليه ان يتوب من جميع الذنوب والا لم يكن من اهل دخول حضرة الله عز وجل ولو وقف يصلي فصلاته لا روح فيها.
# وسمعت سيدي محمد بن عنان رحمه الله يقول: تجب المبادرة علي قاطع الرحم الي صلة الرحم ولا يءخر الصلة حتي تدخل ليلة النصف، فربما يتعسر صلتها تلك الليلة، PageV00P184
# وكذلك تجب المبادرة الي بر الوالدين علي كل من كان عاقا لوالديه، وكذلك يجب علينا اذا كان احد من معارفنا عشارا او مكاسا ان نامره بالتوبة عن تلك الوظيفة والعزم علي ان لا يعود اليها لينال المغفرة تلك الليلة، فان الله تعالي اخبر انه لا يغفر لاهل هذه الذنوب ولا يرفع لهم الي السماء عملا، وذلك عنوان الغضب من الله تعالي عليهم، نسال الله اللطف.
# فاعلم ان التوبة عن هذه الامور وان كانت واجبة علي الدوام فهي في ليلة النصف اكد كما قالوا يستحب للصاءم ان يصون لسانه عن الغيبة والنميمة في رمضان، ومعلوم ان ذلك واجب في رمضان وغيره، ولكن لما توقف كمال العبادة علي ذلك استحب من تلك الحيثية فافهم. والله تعالي اعلم.
# روي الطبراني وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " يطلع الله تعالي الي جميع خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن " ".
# وروي البيهقي مرفوعا: " " اتاني جبريل عليه السلام فقال: هذه ليلة النصف من شعبان، ولله فيها عتقاء من النار بعدد شعور غنم بني كلب، لا ينظر الله الي مشرك ولا الي مشاحن، ولا الي قاطع رحم، ولا الي مسبل ازاره، ولا الي عاق لوالديه ولا الي مدين خمر " ".
# وفي رواية الامام احمد فيغفر لعباده الا اثنين مشاحن او قاتل النفس.
# وفي رواية للبيهقي مرفوعا: " " يطلع الله علي عباده في ليلة النصف من شعبان فيغفر للمستغفرين، ويرحم المسترحمين، ويءخر اهل الحقد كماهم " ".
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " اذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلتها وصوموا يومها، فان الله تبارك وتعالي ينزل فيها لغروب الشمس الي سماء الدنيا، فيقول: الا من مستغفر فاغفر له، الا من مسترزق فارزقه، الا من مبتل فاعافيه الا كذا، الا كذا حتي يطلع الفجر " ". PageV00P185
# قلت معني ينزل ربنا انه ينزل نزولا لاءقا بذاته لا يتعقل، لانه لا يجتمع مع خلقه في حد ولا حقيقة.
# ومن فواءد اخبار الصفات امتحان العبد هل يءمن بها كما وردت، فيفوز بكمال الايمان ام يءولها فيحرم كمال مقام الايمان. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نصوم الاثنين والخميس ولا نترك صومهما الا لعذر شرعي، وتجب المبادرة الي ازالة الشحناء قبل صومهما حتي لا يطلع الفجر وبيننا وبين احد شحناء، ونظير ما ورد في ليلة النصف من شعبان. ومن العذر للعبد ان يكون الصوم يضر بدنه او عقله لانحراف مزاجه عن مقام الاعتدال، وكل احد مءتمن علي ما يدعيه في نفسه من ذلك، وكذلك من العذر ان يتعاطي العبد الاعمال الشاقة المامور بها في طريق الكسب الشرعي، كالحرث والحصاد والدراس وسد الجسور وجرفها وتخمير الطين، وحمله الي البناء من بكرة النهار الي اخره، ونحو ذلك، فلا يءكد علي هءلاء صيام الاثنين والخميس ونحوهما من النوافل الا ان تبرعوا بانفسهم وصاموا، مع ان رخصة الله تعالي لهم اتم واكمل، لانهم ربما اخلوا باعمال اخر افضل مما فعلوه.
# فاتبع يا اخي الشرع، وكن من المتبعين ولا تكن من المبتدعين، واخف صومك ان خفت ان احدا يمدحك علي ذلك وتميل نفسك اليه.
# وسمعت سيدي عليا الخواص يقول: انما قال صلي الله عليه وسلم:
# فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم.
# لان كل يوم الاثنين والخميس اوقات رضا، ولاوقات الرضا مزية علي اوقات الغضب، فاين من يرفع حاجته في وقت رضا الملك ممن يرفعها في وقت غضبه؟ فتامل ذلك، والله يتولي هداك * (وهو يتولي الصالحين) *.
# روي الترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " تعرض اعمال يوم الاثنين والخميس فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم " ".
# وروي مالك وابو داود والترمذي والنساءي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم الاثنين والخميس، فقال رجل: يا رسول الله انك تصوم الاثنين والخميس فقال: PageV00P186
# ان يوم الاثنين والخميس يغفر الله فيهما لكل مسلم الا المتهاجرين، يعني بغير حق فيقول دعوهما حتي يصطلحا.
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " تنسخ دواوين اهل الارض في دواوين اهل السماء في كل اثنين وخميس فيغفر لكل مسلم ولا يشرك بالله شيءا الا رجلا بينه وبين اخيه شحناء " ".
# وروي الطبراني ورواته ثقات مرفوعا: " " تعرض الاعمال في يوم الاثنين والخميس فمن مستغفر فيغفر له، ومن تاءب فيتاب عليه، ويرد اهل الضغاءن بضغاءنهم حتي يتوبوا " ".
# وروي ابن ماجة والنساءي والترمذي وقال حسن عن عاءشة قالت: " " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري صوم الاثنين والخميس " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نصوم ثلاثة ايام من كل شهر لا سيما ايام الليالي البيض، ولا نترك صيامها الا لعذر شرعي لا ايثارا لشهوة الاكل، فان اللوم انما هو علي من ترك الصوم ايثارا للشهوة، وهذا يجري معنا في ساءر الاعمال. * (والله غفور رحيم) *.
# ومن فواءد صومها انها تزيل من صاحبها ما في قلبه من الحقد والغش وسوء الظن وغيرها من الكباءر الباطنة.
# وقد ورد ان اول من صامها ادم عليه السلام لما وقع في الخطيءة واسود وجهه، فكان كل يوم يبيض منه ثلثه حتي رجع الي لونه المعتاد بعد صوم هذه الثلاثة ايام، فكان ذلك تشريعا لاولاده المختصين ان يصوموها اذا وقعوا في معصية واسودت ابدانهم، واما غير المختصين فربما يقعون في اكبر الكباءر ولا يظهر عليهم شء من السواد استهانة بهم جزاء علي وقوعهم في المعاصي، استهانة بمحارم الله تعالي فرد عليهم عدم الاعتناء بشانهم نظير فعلهم بخلاف الاكابر من الامة لما كانت معاصيهم نفوذ اقدار لا انتهاكا للمحارم، اعتني الحق تعالي بهم، ونبههم علي ما يزيل الاثم عنهم.
# وقد وقع لبعض المريدين انه نظر الي امراة سرا فاسود وجهه وصار كالقار، فافتضح PageV00P187
# بين الناس، فذهب الي الامام ابي القاسم الجنيد فشفع فيه عند الله فرد الله عليه لونه، وذلك لان هذه المريد كان ممن اعتني الحق به، والا فكم يقع غيره في كباءر وصغاءر ولا يظهر عليه شء من ذلك، فلا يزال من هذا شانه يزيد باطنه ظلمة حتي يستوجب النار وقد سءل بعضهم عن تحقيق سواد جسد ادم ما سببه؟ فقال: كان ذلك دليلا علي انه حصل له السيادة باكله من الشجرة، ويءيد ذلك ما ورد في الحجر الاسود انه نزل من الجنة ابيض فسودته خطايا بني ادم: اي صيرته سيدا بالتقبيل والتبرك، وكان اظهر علامة علي حصول السيادة اللون الاسود، وايضا فان من مقام الانبياء ان لا ينتقلوا من درجة الا لاعلي منها لدوام ترقيهم وكذلك كمل ورثتهم وهو جواب حسن.
# فاعلم ذلك واعمل عليه والله يتولي هداك.
# * (وهو يتولي الصالحين) *.
# روي الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام.
# وروي مسلم ذلك ايضا عن ابي الدرداء ولفظه: اوصاني حبيبي بثلاث لا ادعهن ما عشت فذكر بمعناه.
# وروي الشيخان مرفوعا: " " صوم ثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر " ".
# وروي الطبراني والبيهقي وقال في اسناده لم اقف فيه علي جرح ولا تعديل مرفوعا:
# " " صام نوح عليه السلام الدهر، الا يوم الفطر والاضحي، وصام داود عليه السلام نصف الدهر، وصام ابراهيم عليه السلام ثلاثة ايام من كل شهر، صام الدهر وافطر الدهر " ".
# زاد في رواية للامام احمد والبيهقي والنساءي وابن ماجة وغيرهم، وانزل الله تعالي تصديق ذلك في كتابه * (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) * اليوم بعشرة ايام.
# وروي الامام احمد وابن حبان في صحيحه والبزار ورجاله رجال الصحيح مرفوعا:
# " " صوم شهر الصبر يعني رمضان وثلاثة ايام من كل شهر يذهبن وحر الصدر. PageV00P188
# وفي رواية لمسلم وابي داود والنساءي مرفوعا:
# " " ثلاثة من كل شهر، ورمضان الي رمضان فهذا صيام الدهر كله " ".
# ووحر الصدر: هو غشه وحقده ووسواسه.
# وروي الطبراني عن ميمونة بنت سعد قالت: يا رسول الله افتنا علي الصوم: فقال:
# من كل شهر ثلاثة ايام، من استطاع ان يصومهن فان كل يوم يكفر عشر سيءات وينفي من الاثم كما ينقي الماء الثوب.
# وروي النساءي مرفوعا: " " الا اخبركم بما يذهب وحر الصدر صوم ثلاثة ايام من كل شهر " ".
# وروي الشيخان وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعبد الله بن عمرو بن العاص:
# بلغني انك تصوم النهار وتقوم الليل اي كله فلا تفعل ان جسدك عليك حقا، ولعينيك عليك حقا، وان لزورك [لزوجك؟؟] عليك حقا، صم وافطر، صم من كل شهر ثلاثة ايام فذلك صوم الدهر كله.
# وروي الامام احمد والترمذي والنساءي وابن ماجة وقال الترمذي حديث حسن عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اذا صمت من الشهر ثلاثا فصم ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة.
# وفي رواية لابي داود والنساءي عن قدامة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بصيام ايام البيض ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة:
# وقال صلي الله عليه وسلم: هو كهيءة الدهر.
# زاد في رواية: الحسنة بعشر امثالها.
# قال الحافظ هكذا جاء في رواية النساءي وغيره قدامة والصواب قتادة كما في رواية ابي داود وابن ماجة.
# وروي الطبراني ورواته ثقات ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصيام فقال:
# عليك بالبيض ثلاثة ايام من كل شهر. والله تعالي اعلم. PageV00P189
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نصوم عند القدرة ما امرنا بصومه من صوم الاشهر الحرم، لا سيما المحرم، وصوم يوم وافطار يوم، والاكثار من الصوم في شعبان، وكذلك صوم الاربعاء والخميس والجمعة والسبت والاحد علي التوالي، وغير ذلك مما ورد امتثالا للامر واغتناما للاجر، ولا نترك شيءا من ذلك الا لعذر شرعي كما اشرنا اليه بقولنا عند القدرة.
# وفاءدة الامر بالعبادات لمن لم يقسم له الاستغفار اذا لم يفعل فيجبر ذلك الخلل الواقع، وفيه اظهار انه لم يترك ذلك الا لعدم القسمة لا تهاونا بالاوامر الشرعية.
# وفي المثل الساءر: وقع من فلان كذا وكذا وما هي عادته انما وقع ذلك منه لفرط الحرص، ولكن بذلك تفاوتت مراتب الناس، فان العمل الصالح انما شرع وسمي صالحا لحضور صاحبه فيه مع الحق تعالي، فاكثر الناس فعلا بالمامورات اكثر من مجالسة للحق في الدنيا والاخرة.
# ومن من الله تعالي عليه بدوام الحضور في بعض العبادات ليلا ونهارا، فجلوسه مع الحق تعالي كذلك داءم، لكن يفوته تنوعات الواردات من الحق اذ التنوع اكثر نعيما من التنعم بالشء الواحد عادة، فربما سءمت منه نفسه فلا يصير بعده نعيما لعدم اللذة فيه.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رضي الله تعالي عنه يقول: لكل مامور شرعي من فرض او مندوب مجالسة مع الحق تعالي، ولكل منهي عنه من حرام او مكروه حجاب عن الله تعالي، ومن شهد كشفنا ان المشرع هو رسول الله صلي الله عليه وسلم في الامر و النهي كان علي وزان ذلك فيكون حجابه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وحضوره معه علي حسب فعل اوامره واجتناب نواهيه، وكذلك القول فيما سنه الاءمة ومقلدوهم فيما يوافق الشريعة تكون مجالسة العامل بذلك للاءمة ومقلديهم بقدر ما فعل من ساءر ماموراتهم واجتنب من منهياتهم وحجابه عنهم، بقدر ما وقع في مخالفاتهم وهو كلام نفيس.
# فاعلم ذلك، والله يتولي هداك:
# * (وهو يتولي الصالحين) *.
# روي الطبراني وغيره مرفوعا صوموا الاشهر الحرم.
# وروي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة مرفوعا واللفظ لمسلم:
# " " افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم " ". PageV00P190
# وفي حديث للطبراني مرفوعا: " " ومن صام يوما من المحرم فله بكل يوم ثلاثون يوما " ".
# قال الحافظ المنذري: وهو حديث غريب واسناده لا باس به، فجملة الشهر ان كان كاملا بتسعماءة يوم.
# وروي الشيخان وغيرهما: " " افضل الصيام صيام داود، كان يصوم يوما ويفطر يوما ولا يفر اذا لاقي العدو " ".
# وزاد في رواية وهو اعدل الصيام.
# وفي رواية لمسلم: " " احب الصيام الي الله تعالي صيام داود " ".
# وروي النساءي عن اسامة بن زيد قال: قلت يا رسول الله لم اراك تصوم من شهر من الشهور ما تصوم من شعبان؟ فقال:
# ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين واحب ان يرفع عملي وانا صاءم.
# وفي حديث احمد والطبراني، وكان احب الصيام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعبان.
# وروي الشيخان وغيرهما عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم، وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط الا صيام شهر رمضان، وما رايته في شهر اكثر صياما منه في شعبان.
# زاد في رواية لابي داود وغيره: كان يصومه الا قليلا بل كان يصومه كله، وكان يقول:
# خذوا من العمل ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا.
# وروي ابو يعلي وغيره مرفوعا: من صام الاربعاء والخميس كتب له براءة من النار. PageV00P191
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من صام الاربعاء والخميس والجمعة بني الله له بيتا في الجنة يري ظاهره من باطنه وباطنه من ظاهره " ".
# وفي رواية للطبراني والبيهقي: " " بني الله له قصرا في الجنة من لءلء وياقوت وزبرجد، وكتب له براءة من النار " ".
# وفي رواية لهما ايضا: " " من صام الاربعاء والخميس ويوم الجمعة، ثم تصدق يوم الجمعة بما قل او كثر غفر له ذنب عمله حتي يصير كيوم ولدته امه من الخطايا " ".
# وروي ابن خزيمة في صحيحه وغيره عن ام سلمة قالت: اكثر ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من الايام يوم السبت ويوم الاحد، كان يقول:
# انهما يوما عيد للمشركين وان اريد ان اخالفهم.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا لم نكن محتاجين الي الجماع ان ناذن لحليلتنا في الصوم ولا نمنعها منه الا عند الحاجة لخوفنا او خوفنا العنت او مقدماته، او ضعف قوتها الموجبة لضعف النطفة لا سيما ايام توقع الحمل فنامرها بالاكل الدسم وشرب السكر ونحو ذلك، ونمنعها الصوم واصل هذا العهد ما ورد في الصحيحين وغيرهما مرفوعا:
# لا يحل لامراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه.
# وظواهر الحديث تفهم ان التحجير عليها في الصوم انما هو تقديم لمصلحة الزوج، فان كان غير محتاج فمن السنة ان يساعدها علي العبادة وسياتي بسط ذلك في قسم المنهيات ان شاء الله تعالي. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نتسحر من الحلال دون الشبهة في كل ليلة نصوم يومها، ولا نترك ذلك ابدا امتثالا لامر الشارع صلي الله عليه وسلم لنا لا لعلة اخري، لان تلك العلة ان كانت للتقوية علي الصيام فذلك حاصل بنية امتثال الامر لا يحتاج الي نية، وان كانت لعلة ثواب فالثواب حاصل لكل PageV00P192
# من اخلص في عمله، وان كانت للشهوة مع غفلته عن النية الصالحة فلذلك خارج عن الشريعة فلا تتكلم عليه.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: ينبغي للمتسحر ان لا يزيد علي ثلاث لقم او ثلاث تمرات، فان السر في التقوية علي الصوم بالسحور حاصل بالاكل القليل فليس في الكثير فاءدة، كما ان نوم القيلولة ينفع من يقوم الليل ولو كان قدر ثلاث درج كما جرب.
# وكان سيدي الشيخ عبد العزيز الديريني يقول: النوم بعد الزوال دواء للسهر الاتي، والنوم قبل الزوال دواء للسهر الماضي.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا ينبغي لعبد ان يتسحر الا بنية ولا ينام الا بنية، وكذلك ينبغي لكل من عمل عملا يتعدي نفعه للناس ان ينوي بذلك نفع الناس ليثاب عليه، واما نفع نفسه فحاصل بحكم التبعية فاي شء يضر الطباخ اذا قام من الليل فغسل اللحم وهياه في القدر واوقد عليه النار، حتي غذي منه نحو الثلاثماءة نفس ان ينوي بذلك نفع من ياكل من العاجزين، عن الطبخ لكبر او عدم عيال وغير ذلك، فانه لا يعطيهم طعامه الا بثمنه، فالثمن حاصل علي كل حال، وانما لم نقل بحصول الثواب له اذا لم ينو نقع الناس، لحديث:
# انما الاعمال بالنيات.
# وهذا لم ينو، فلقد فاز والله عبيد الله الخلص الذين عبدوه امتثالا لامره وراوا الفضل له تعالي عليهم في تاهيلهم لذلك، وخسر ذلك المقام عبيد الثواب، والعلل الدنيوية.
# * (والله غفر رحيم) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " تسحروا فان في السحور بركة " ".
# وروي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن خزيمة مرفوعا:
# " " فضل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحور " ".
# وروي الطبراني ورواته ثقات مرفوعا:
# " " البركة في ثلاثة: في الجماعة والثريد والسحور " ".
# وفي رواية للطبراني وابن حبان في صحيحه مرفوعا: PageV00P193
# " " ان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين " ".
# وروي ابو داود والنساءي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما عن العرباض بن سارية قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السحور في رمضان، فقال:
# هلم الي الغذاء المبارك.
# يعني السحور كما في رواية ابن حبان.
# وروي ابن ماجة وابن خزيمة في صحيحيهما والبيهقي مرفوعا:
# " " استعينوا بطعام السحور علي صيام النهار وبالقيلولة علي قيام الليل " ".
# وفي رواية: وبقيلولة النهار علي قيام الليل.
# وروي النساءي باسناد حسن: " " السحور بركة اعطاكن الله تعالي اياها فلا تدعوه " ".
# وروي البزار والطبراني مرفوعا: " " ثلاثة ليس عليهم حساب فيما طعموا ان شاء الله تعالي اذا كان حلالا: الصاءم، والمتسحر، والمرابط في سبيل الله " ".
# وروي الامام احمد واسناده حسن مرفوعا: " " السحور خير كله بركة فلا تدعوه، ولو ان يجرع احدكم جرعة من ماء، فان الله تعالي وملاءكته يصلون علي المتسحرين " ".
# وفي رواية لابن حبان في صحيحه: " " تسحروا ولو بجرعة من ماء " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: نعم السحور التمر، وقال يرحم الله المتسحرين.
# وفي رواية مرفوعا: " " نعم سحور المءمن التمر " ".
# رواه ابو داود وابن حبان في صحيحه. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نعجل الفطر ونءخر السحور.
# واما تعجيل الفطر فالحكمة فيه المسارعة الي تعجيل حظ النفس من حيث كونها مطيتنا، ولولا هي ما استطعنا ظما الهواجر في ايام الصيف الطوال، وفي المثل الساءر:
# تقول النفس لصاحبها كن معي في بعض اغراضي والا صرعتك، وفي الحديث:
# اعطوا الاجير اجرته قبل ان يجف عرقه. PageV00P194
# وفي حديث اخر: المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي.
# والمنبت: هو الذي حمل دابته فوق طاقتها حتي عجزت واضطجعت، فلا هو قطع طريق السفر، ولا هو ابقي ظهر دابته، فبمجرد ما تغرب الشمس تحن النفس الي الفطر وتتالم لتاخيره ويكون كالعذاب عليها.
# واما تاخير السحور، فالحكمة فيه عدم التفات النفس الي الاكل والشرب حين الشروع في الصوم حتي لا يخرج ذلك كمال الصوم، فان شرط العبودية ان يتوجه المكلف بقلبه وقالبه الي فعل ما كلف به فان التفت الي تمني فعل ما منعه الله منه في الصوم فكانه دخله بلا قلب والمدار علي القلب، فلو ان الشارع امرنا بعدم تاخير السحور لربما اشتاقت النفس الي الاكل عند الفجر، فلما امرنا بتاخيره الي قبيل الفجر قل التفات النفس الي الاكل والشرب فدخلت للصوم بكليتها، ومعلوم ان العمل القليل مع الادب خير من الكثير بلا ادب. واذا كان العبد عنده التفات الي الاكل والشرب اول شروعه في الصوم فكيف حاله اواخر النهار، فلا تكاد النفس تنشرح لفعل ما كلفت به ابدا وعبادة المكره لا يقبلها الله تعالي:
# ومن هنا كره الشارع قيام العبد للصلاة ونفسه تتوق الي الطعام.
# ومن هنا كره ايضا العلماء الوضوء بالماء الشديد السخونة او البرودة لنفرة النفس منه ونفرة العبد من العبادة تبعده عن حضرة ربه.
# ومراد الشارع بالطهارة تقريبه منها فلا يجتمع التقريب والتبعيد في عمل واحد، فانه ان حضر هذا غاب هذا.
# ومن المعلوم ان الله تعالي امرنا بالاحسان الي انفسنا، ومن الاحسان اليها تعجيل فطرها وتاخير سحورها، فان فيها جزءا يطلب ذلك وان لم تعطه عصي عليه وجمع ونازعها في الخروج من الصوم لنيل شهواتها هذا مشهد الكمل، واما العباد فلا ذوق لهم في مثل ذلك. * (والله عليم حكيم) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر " ".
# وفي رواية لابن حبان في صحيحه: PageV00P195
# لا تزال امتي علي سنتي ما لم تنتظر بفطرها النجوم.
# وروي الامام احمد والترمذي وحسنه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " قال الله عز وجل: ان احب عبادي الي اعجلهم فطرا " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ثلاثة يحبها الله عز وجل: تعجيل الفطور، وتاخير السحور، وضرب اليدين علي الاخري في الصلاة " ".
# روي ابو داود وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما مرفوعا:
# " " لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر، لان اليهود والنصاري يءخرون " ".
# وروي ابو يعلي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما عن انس قال: " " ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قط صلي صلاة المغرب حتي يفطر ولو علي شربة من ماء " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نفطر من صومنا علي تمر، فان لم نجد فعلي ماء.
# والحكمة في ذلك ان معظم ما كانت النفس محبوسة عنه في النهار الطعام والشراب وهي محتاجة الي الطعام اكثر، فلذلك قدم علي الشراب، فانهم قالوا شهوة الشرب كذابة فاذا ردها الانسان مرارا ذهبت، ولا هكذا شهوة الطعام. وكان اخي افضل الدين يكتفي في غالب ايامه بالريق الذي يعجن به الطعام قبل بلعه ولا يشرب الا في النادر، وفي الفطر علي التمر المسارعة الي تحلية النفس بعد تعبها لتطيعنا في وقت اخر اذا دعوناها الي مثل ذلك العمل الذي حليناها لاجله، وفي الشرب للماء المسارعة الي طفء لهيب تلك النار التي تاججت من الجوع وحرارة الطعام حتي انطبخ، فلو قيل بالجمع بين التمر والماء عند الافطار لم يكن بعيدا عن مراد الشارع، لانهما يكسران حدة الصوم، وربما كان له ورد من صلاة او غيرها بعد المغرب فياتي به علي وصف الاقبال وعدم الالتفات الي الاكل والشرب، ولذلك ورد:
# اذا حضر الطعام والصلاة فابدءوا بالطعام.
# ولعل محل ذلك اذا كان عنده توقان نفس الي الطعام، والا فقد ورد ايضا: PageV00P196
# فابدءوا بالصلاة ولا تءخروا الصلاة لشء فيحمل ذلك علي حالين.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ صادق يطلعك علي حكمة جميع الاعمال التي امرك بها الشارع لتتلذذ باسرار الشريعة وتزداد محبة فيه صلي الله عليه وسلم، وتعرف انه اشفق علي بدنك وعلي دينك من نفسك، والله يتولي هداك:
# * (وهو يتولي الصالحين) *.
# روي ابو داود والترمذي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه وقال الترمذي حديث حسن صحيح مرفوعا:
# " " اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر فانه بركة، فان لم يجد تمرا فالماء فانه طهور " ".
# وروي ابو داود والترمذي وقال حديث حسن، عن انس قال: " " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر قبل ان يصلي علي رطبات، فان لم يكن رطبات فتمرات، فان لم يكن تمرات حسا حسوات من الماء " ".
# وفي رواية لابي يعلي: " " كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب ان يفطر علي ثلاث تمرات او شء لم تصبه النار " ".
# قلت ولعل الحكمة في ترك الفطر علي ما مسته النار كون النار مظهرا غضبيا، فلذلك امرنا صلي الله عليه وسلم ان نفطر علي ماء او تمر لانهما مما لم تمسه النار، ويءيده انه صلي الله عليه وسلم كان يتوضا من الاكل مما مست النار، ثم انه ترك ذلك توسعه لامته فمن يتوضا الان من ذلك فلا باس بتركها عند الفطر لما قيل انه ناقض في الجملة. والله تعالي اعلم.
# وقد روي ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما والحاكم وقال صحيح علي شرطهما مرفوعا:
# " " فمن وجد تمرا فليفطر عليه، ومن لم يجد فليفطر علي الماء فانه طهور " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا كان عندنا طعام من حلال وفاض عنا وعن عيالنا ومن تلزمنا نفقته، ان نطعمه لاخواننا، فان لم نجد حلالا PageV00P197
# او وجدناه ولم يفضل عنا فلا نءمر بتفطير احد من الصاءمين عندنا، وهذا العهد يخل بالعمل به كثير ممن العلماء والصالحين الذين اشتهروا بالكرم فضلا عن غيرهم، فربما كان ما يطعمه احدهم لاخوانه من جملة مال ايتام كان وصيا عليهم، فقد رايت بعضهم اخذ اموال الايتام وعمل بها اطعمة، ولا زال يعزم علي وجوه العظم الذين يشكرونه في المجالس حتي افني المال كله، فجاء قيم الايتام الذي نصبه الحاكم يطالبه فلم يجد معه شيءا فجاء الذين كانوا ياكلون عنده فشهدوا بافلاسه.
# وقد سمعته مرة يقول: قد خلت مصر من العلماء العاملين ومن الصالحين وما بقي احد يتورع عن الحرام.
# وسمعته مرة اخري يقول: لا احد يسمعني كلام احد من هءلاء الفقهاء ابدا فانهم ليس لهم دين.
# وسمعته مرة اخري يقول: لو ان في مصر كلها احدا بحمد الله اورع مني اعلم مني لتتلمذت له وقبلت نعاله اه‍.
# فمثل هذا ممن * (زين له سوء عمله فراه حسنا) *.
# وذلك ان المءمن مراة المءمن، ولا يري الانسان في المراة، الا صورته لا صورة المراة، بل لو جهد كل الجهد ان ينظر جرم المراة لا يقدر لسبق الطباع صورته في المراة قبل نظره جرم المراة.
# وقد جاء رجل الي ابي يزيد فقال يا سيدي رايت صورتك الليلة صورة خنزير، فقال له لقد صدقت يا اخي، المءمن مراة المءمن، رايت صورتك في فحسبت انك انا.
# فالزم يا اخي الورع في نفسك وفيمن تعول جهدك ولا تنبسط في شء الا بنية صالحة علي الوجه الشرعي، واياك ان تبادر الي الفطر في رمضان عند من اشتهر بالعلم والصلاح حتي تخالطه وتعرف شدة ورعه، والله يتولي هداك.
# [وهو يتولي الصالحين].
# روي الترمذي والنساءي وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما مرفوعا:
# " " من فطر صاءما كان له مثل اجره غير انه لا ينقص من اجر الصاءم شء " ".
# وفي رواية: " " من غير ان ينقص من اجره شء " ". PageV00P198
# وروي الطبراني وابو الشيخ مرفوعا: " " من فطر صاءما علي طعام وشراب من حلال صلت عليه الملاءكة في ساعات شهر رمضان، وصلي عليه جبريل ليلة القدر " ".
# وفي رواية لابي الشيخ: " " وصافحه جبريل ليلة القدر، ومن صافحه جبريل رق قلبه وكثرت دموعه، قال سلمان: يا رسول الله افرايت ان لم يكن عنده؟
# قال فقبصة من طعام، قال افرايت ان لم يكن عنده لقمة خبز؟ قال: فمذقة من لبن، قال: افرايت ان لم يكن عنده؟ قال: فشربة من ماء " ".
# والقبصة بالصاد المهملة: وهو ما يتناوله الاخذ باصابعه الثلاث.
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " من فطر صاءما يعني في رمضان كان مغفرة لذنوبه وعتق رقبة من النار، وكان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء، قالوا: يا رسول الله ليس كلنا نجد ما يفطر الصاءم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يعطي الله تعالي هذا الثواب لمن فطر صاءما علي تمرة او شربة ماء او مذقة لبن " ". الحديث.
# وروي الترمذي واللفظ له وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان " " ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي عمارة الانصارية فقدمت اليه طعاما فقال كلي: فقالت اني صاءمة، فقال: ان الصاءم تصلي عليه الملاءكة اذا اكل عنده حتي يفرغوا وربما قال حتي يشبعوا " ".
# وفي رواية لابن ماجة: " " ان الصاءم تسبح عظامه وتستغفر له الملاءكة ما اكل عنده " ". والله تعالي اعلم. (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نعتكف في كل وقت لا يكون لنا فيه ضرورة لا سيما في رمضان، فان كان لنا ضرورة خارج المسجد فالاولي تقديمها علي، ولولا ان الضرورة تجذب قلب صاحبها وتخرجه من المسجد اذا اعتكف في المسجد لكان الاولي لكل من لزم الادب مع الله تعالي، ان لا يخرج من PageV00P199
# المسجد لانه بيته الخاص ولولا خصوصية المسجد ما امر الشارع بالاعتكاف فيه دون البيوت والاسواق وغيرهما، ولو اراد صاحب القدم من الاولياء ان تحصل له مراقبة الله تعالي في غير المسجد مثل المسجد لما قدر، فما امرنا الله تعالي ورسوله بالاعتكاف في المسجد الا لنتنبه لانفسنا، ونعلم اننا بين ايدي الله تعالي علي الدوام شعرنا او لم نشعر، فاذا ذقنا ذلك في المسجد وتلذذنا بمراقبة الحق تعالي فيه انجر ذلك ان شاء الله تعالي الي خارج المسجد، وصرنا نشهد كوننا بين يدي الله تعالي علي الدوام علي الكشف والشهود الا ما شاء الله تعالي.
# ومن هنا شرع القوم الخلوة للمريد ليتمرن علي الوحدة وعدم الشواغل عن الله تعالي وامر الاشياخ مريديهم بعدم مد الرجل في الخلوة علي التقليد والايمان بانهم بين يدي الله تعالي، وكذلك امروه ان لا يشتغل في الخلوة الا بالمامورات الشرعية وذلك ليعاين العبد ربه فيها علي التقليد.
# وقد قال بعضهم لا تناج ربك الا بكلامه فانك ان ناجيته بغير كلامه لم يجبك الا ان كنت مضطرا، فتسامح بمناجاته بغير كلامه تعجيلا لزوال الاضطرار. فاعلم ان المريد لا يزال يراعي الادب ايمانا حتي يصير مشهودا ويصير يتادب مع الله خارج الخلوة كما مر في الكتاب، ووالله لو كشف عن المءمن الحجاب، لما قدم علي مجالسته تعالي شيءا، ولكان الحجاب عليه اشد من دخوله النار.
# وانظر الي اعتناء الحق جل وعلا بمحمد صلي الله عليه وسلم كيف جعل عينيه تنامان ولا ينام قلبه، تعجيلا لنعيمه في الدنيا قبل الاخرة من غير ان ينقص من نعيمه الاخروي شء، وهذا المقام لغيره من الانبياء ولكل وارث له من بعده، فتنام عيناه ولا ينام قلبه، وذلك ليكون حكمه من حيث شهود الحق تعالي كاليقظان، وحكمه من جهة راحة جسده كالناءم، ليعطي كل ذي حق حقه، فعلم ان نوم الاكابر لا ينقص به راس مالهم، وانما هو من نعمة الله تعالي عليهم لكونه غلبة لا تعمل لهم فيه، بخلاف من يتعمل ويفرش تحته طراحة ويضع له مخدة لغير ضرورة فان مثل هذا ينقص راس ماله بيقين.
# واعلم يا اخي انه يحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ والا فمن لازمه غالبا غفلته عن حضرة ربه بشهوة من شهواته فانه ما تعاطاها مع معرفته بانها تخرجه عن حضرة ربه الا وهو مختار لها، ففيها راءحة اختيار مجالسة غير الحق علي الحق، وذلك يكاد ان يكون حراما واكثر الناس في غمرة ساهون عن جميع ما قلناه، فلا يزال السالك PageV00P200
# يترك شهوة بعد شهوة حتي لا يكون بينه وبين ربه الا حجاب العظمة ويصير مشاهدا لربه بلا كلفة كما لا يتكلف لدخول النفس وخروجه، وما دام يغفل ويسهو فهو لم يتحقق بالمقام ومن هنا حفظ من حفظ من الاولياء ووقع من وقع منهم.
# وبالجملة فما دام مع العبد بقية غفلة فمن لازمه الحجاب ووقوعه فيما لا يليق وهو ما لم يامره الحق به ولم يحثه عليه، اذ العبد لا يجالس الحق تعالي الا في فعل المامورات او اجتناب المنهيات، وما عدا ذلك فلا يقدر علي مجالسته فيه ابدا انما هو يجالس الكون.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من شرط الكامل ان لا يعمل بقول من الاقوال الا مع الحضور مع صاحب القول من الحق تعالي او رسوله صلي الله عليه وسلم او احد من الاءمة او مقلديهم، فاذا كان يوم القيامة امتدت مجالسته المذكورة وانبسطت في الزمان وتنعم مع اصحابها بقدر مقامه في الحضور معهم، ومن لم يحضر حال العمل مع صاحب ذلك الكلام الذي عمل به لم يتنعم يوم القيامة بشهود اصحابه ولا كانه جالسهم قط.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: كل مقام لا يذوقه العبد هنا لا يعطاه هناك.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ناصح ان اردت ان تكون من اهل الله تعالي، والا فانت غافل عن الله تعالي في اكثر عباداتك كلها والله يتولي هداك.
# روي البيهقي مرفوعا: " " من اعتكف عشرا في رمضان كان كحجتين وعمرتين " ".
# وروي الطبراني والحاكم وقال صحيح الاسناد والبيهقي مرفوعا:
# " " من مشي في حاجة اخيه وبلغ فيها كان خيرا له من اعتكاف عشر سنين، ومن اعتكف يوما ابتغاء وجه الله جعل الله بينه وبين النار ثلاث خنادق ابعد مما بين الخافقين " ".
# واحاديث اعتكاف النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد كثيرة مشهورة، والله تعالي اعلم. (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نخرج زكاة فطرنا كل سنة قبل صلاة العيد، ولا نترخص في تركها الا بطريق شرعي، وهذا قد صار PageV00P201
# غالب الناس يخل به حتي بعض المشايخ وبعض العلماء، فينبغي لكل شيخ في زاوية او عالم في حارة ان يخرج زكاته قبل الناس ليقتدي الناس به فانه قدوة لهم وقد صار في افواه غالب الناس اذا قيل له افعل كذا او كذا من الامور التي امره الله بها يقول قل هذا للعالم الفلاني فاننا ما رايناه يفعل ذلك ابدا، فاذا قيل لهم اذا علمتم انكم مامورون به من جهة الشارع تعين عليكم فعله ولو لم يعمل به العلماء فيقولون فاذا كان العلماء لا يقدرون علي العمل به فنحن اعجز فاعذرونا من باب اولي فاننا انقص منهم درجة في الايمان وغاب عن هءلاء ان الحجة بفعل العالم لا تكون الا فيما لم يصل الينا علمه من الشارع اما ما وصل علمه الينا فلا حجة لنا في تركه لترك غيرنا، وانما ذلك حجة في قلة الدين.
# وقد ادركنا ونحن صغار ابواب المساجد والقمح علي ابوابها كالكيمان من كثرة من يخرج زكاته الان لا تري علي باب مسجد شيءا من القمح الا في نادر من المساجد كل ذلك لعدم اعتناء الناس بالاوامر الشرعية، وبذلك اندرست الشريعة فلا عالم يبدا بالعمل قدام الناس ولا هو ينكر عليهم بالقلب والغالب، هكذا تخرج عظمة الله تعالي من قلوب هذه الامة كما خرجت من قلوب بني اسراءيل، فعمهم الله بالعذاب.
# وقد كنت اترخص في ترك اخراج زكاة فطري مدة عمري، لكوني ما ملكت قط نفقة يوم وليلة في ليلة العيد الي ان دخلت سنة خمسين وتسعماءة، فرايت في واقعة عقب العيد انني في ارض فضاء واسعة وفيها خلق كثير معهم شء كالاراءك التي يتكا عليها وكل واحد يرمي اريكته نحو السماء فتصعد نحو اربعة اذرع وترجع الي الارض، فرميت انا الاخر اريكتي فصعدت يسيرا ورجعت، فقلت لملك من الملاءكة بجنبي ما هذا؟ فقال لي تنظر هذه الاراءك كلها واصحابها؟ فقلت نعم: فقال هءلاء الذين صاموا رمضان ولم يخرجوا زكاة فطرهم، فتطور صومهم كالاريكة جلدا محشوا لا روح فيه، فقلت له انا لم املك قوت يوم وليلة، فقال اما عندك قميص زاءد؟ اما عندك رداء زاءد؟ اما عندك قبقاب زاءد؟ تبيع ذلك وتشتري به قمحا وتخرج به زكاتك، فقلت نعم فقال: فاخرج فان مثلك لا ينبغي له الاخذ بالرخص، فتذكرت قبقابا جديدا كان عندي في صندوق اهداه لي بعض التجار فبعته واخرجت زكاتي، ومن تلك السنة وانا اخرج زكاتي وزكاة من تلزمني نفقته، وتقوي بذلك عندي الحديث الوارد في؟؟
# ان صوم رمضان موقوف بين السماء والارض حتي يخرج العبد صدقته.
# فالحمد لله رب العالمين. PageV00P202
# فاخرج يا اخي زكاة فطرك، ولا تبخل بشء تبيعه من امتعتك التي لا ضرورة اليها في ثمن زكاة فطرك، وتامل نفسك وبذلها الدراهم الكثيرة للقاضي وحاشيته والمفتش وحاشيته اذا لم يمشوا لك حاجتك وحسابك الدنيوي، بل تري الحظ الاوفر لنفسك في اعطاءها كل ما طلبه الولاة، وذلك لتوفر داعية نفسك الي محبة الدنيا دون الاخرة، بل لو قال لك قاءل لا تبذل هذه الفلوس كلها في تحصيل تلك الوظيفة او في تمشية ذلك الحساب لا ترجع اليه وتخالف رايه، فهكذا يا اخي فليكن دينك عندك ارجح، فان لم يكن راجحا علي حب دنياك فلا اقل من المساواة.
# وقد اجمع الاشياخ علي انه لا يقدر احد يعامل الله تعالي للدار الاخرة حتي يري الدنيا كلها في عينيه كالتراب لا يستكثر شيءا منها يبذله في مرضاة الله.
# وقالوا: من كانت دنياه اعز عليه من دينه فهو اخس الناس مرتبة عند الله وعند خلقه، وان عظمه احد من الخلق فانما ذلك لعلة دنيوية. فاعلم انه ينبغي لكل من صار قدوة ان لا يتخلف عن فعل مامور او اجتناب منهي، وذلك لءلا يكون من اءمة الضلال والله اني لاخرج من البيت لصلاة الجماعة وقراءة الورد وانا احس بعظمي انه ذاءب، وربما اصطبغ في المجلس بين الفقراء وهم يقرءون الورد خوفا ان اتخلف فيتبعني بعض الكسالي علي ذلك، فاكون معدودا من اءمة الضلال، او يكون علي وزر كل من تخلف بتخلفي، فلا يوجد احد اتعب قلبا ولا جسدا ممن يطلب ان يكون قدوة للناس في الخير فان القدوة ان بخل بخلوا، وان تكرم تكرموا، وان جبن عن الجهاد جبنوا، وان تشجع تشجعوا، وان اقام الليل قاموا، وان نام الليل ناموا، وان زهد في الدنيا زهدوا، وان رغب في شهواتها رغبوا، وان اغتاب الناس اغتابوا، وان حفظ لسانه حفظوا، وان اكل الحرام والشبهات اكلوا، وان خزن الدنيا خزنوا، وان انفقها انفقوا، وان ناقش نفسه في دساءسها ناقشوا انفسهم كذلك، وان اهملها اهملوا، وان تحمل اذي الناس تحمل اصحابه، وان لم يتحمل لم يتحملوا، وان ستر عورات الناس ستروا، وان هتك عوراتهم هتك اصحابه كذلك تبعا له، وان تواضع للناس تواضع اصحابه، وان تكبر تكبروا وان جلس علي الحوانيت وابواب المساجد جلس اصحابه كذلك، وان جلس في خلوته جلس اصحابه في خلاواتهم؟؟ كذلك، وهكذا في ساءر الاحوال، فالعاقل من اعتبر في نفسه ولم يكن عبرة لاحد. PageV00P203
# واعلم انه قد ورد في حق الفقراء والمساكين:
# " اغنوهم عن الطواف هذا اليوم ".
# يعني اغنوهم عن الطواف علي الناس للسءال عن كل شء ياكلونه يوم العيد ليصير لهم وقت يستريحون فيه، ويفرحون بالعيد ويحصل لهم به سرور من اجل التعب والنصب في العبادة مدة شهر رمضان، فان احدهم كان يجوع حتي يقع من الجوع المفرط، ومقتضي الحديث السابق بقرينة العلة المذكورة ان اعطاء الفقراء والمساكين الطعام المطبوخ كالهريسة مثلا افضل من اعطاءهم الحب صحيحا وبه قال الامام مالك رضي الله عنه، فان القمح مثلا يحتاج الي غربلة وتنقية وطحن وعجن وخبز واجرة ودخول وخروج ووقود وقدر وحواءج طعام وغير ذلك، وهذا من الامام مالك رضي الله عنه من باب التوسعة علي الفقراء وتسهيل الامر عليهم، وان خالف قاعدته الاغلبية من ان الوقوف علي حد ما ورد افضل من الابتداع ولو استحسن، وقد صحت الاحاديث بتعيين الحب دون الطعام واللحم النء والمطبوخ، ولكن قد اذن الشارع للامة بعده ان يبينوا ما شاءوا بقوله:
# " " من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها " ".
# وهم امناء علي الشريعة بعد الشارع صلي الله عليه وسلم، فمن وقف غلي حد ما ورد فهو احسن، ومن تعدي الي امر تشهد له الشريعة بالحسن فهو حسن لا احسن.
# وانما كان الغالب علي الناس اخراج الحبوب في عصر النبي صلي الله عليه وسلم لقلة الطواحين في عصره صلي الله عليه وسلم، فكان كل واحد يطحن القمح علي الرحي في بيته، فلو ان المخرج للزكاة كاف طحن القمح او طبخ الطبيخ مثلا للمساكين في ذلك اليوم الذي هو يوم اكل وشرب وبعال لنقص عليه السرور ذلك اليوم، لانه كان يشتغل ذلك اليوم كله في عمل الطعام لاهل بيته وللفقراء، فعادل صلي الله عليه وسلم بين الدافع والاخذ في التعب في ذلك اليوم، فعلي المخرج القمح فقط وما بعد ذلك علي الفقير، والا فمعلوم ان الفقير يفرح بالصحن الهريسة يوم العيد اكثر من فرحه بالقمح واللحم والدهن النء لكون المطبوخ موافقا لسرور ذلك اليوم عكس القمح، فانه يدخل علي الفقير هما وشغل بال حتي يصلح للاكل فيفوته كمال السرور في ذلك اليوم.
# ومن هنا قال بعض العارفين، انما سمي العيد بذلك لعود ما كان مامورا به في غيره من العبادة مباحا تركه او لعود ما كان منهيا عنه مباحا فيه من نحو الغفلة والسهو، وعن PageV00P204
# الاكثار من العبادة واعطاء النفس حظها من الشهوات، لان بدون ذلك لا يتم للانسان سرور اليوم، فمن حبس النفس للعبادة في يوم العيد فقد اخطا حكمة الشارع التي طلبها لامته في يوم العيد، ففي الحديث:
# " " اعطوا الاجير اجرته قبل ان يجف عرقه " ".
# ولا شك ان النفس كانت مع صاحبها كالاجير في رمضان ليلا ونهارا، فكان من المعروف اعطاء النفس حظها في يوم العيد، فهو كالتنفيس لها من تعب التكليف، فهكذا فلتفهم مقاصد الشارع صلي الله عليه وسلم فما قال لنا قط في يوم:
# " " انه يوم اكل وشرب وبعال " ".
# الا يوم العيد وايام التشريق فالحمد لله رب العالمين.
# قال الخطابي رضي الله عنه: ومما يدل علي تاكيد اخراج زكاة الفطر قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: " " فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر " "، فانه بين فيه ان صدقة الفطر فرض واجب كما في الزكاة الواجبة في الاموال، وفيه بيان ما فرضه رسول الله صلي الله عليه وسلم ملحق بما فرض الله، لانه:
# [من يطع الرسول فقد اطاع الله].
# [وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي].
# قال: وقد قال بفريضة زكاة الفطر ووجوبها عامة اهل العلم، وقد عللت بانها طهرة للصاءم من الرفث واللغو، فهي واجبة علي كل صاءم غني ذي خدم او فقير يجدها فضلا عن قوته، واذا كان وجوبها لعلة التطهير، فكل صاءم محتاج الي التطهير، فكما اشتركوا في العلة فكذلك يشتركون في الوجوب.
# وقال ابن المنذر: اجمع عامة اهل العلم، علي ان صدقة الفطر، فرض وممن حفظنا عنه ذلك من اهل العلم محمد بن سيرين وابو العالية والضحاك وعطاء ومالك وسفيان الثوري والشافعي واحمد وابو ثور واسحاق واصحاب الراي.
# وقال اسحاق هو كالاجماع من اهل العلم اه‍.
# وروي ابو داود وابن ماجة وغيرهما وقال الحاكم صحيح علي شرط البخاري:
# " " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض صدقة الفطر طهرة للصاءم من اللغو PageV00P205
# والرفث وطعمة للمساكين فمن اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات " ".
# وروي الامام احمد وابو داود مرفوعا: " " صاع من بر او قمح علي كل امرء صغير او كبير حر او عبد ذكر او انثي غني او فقير، اما غنيكم فيزكيه الله واما فقيركم فيرد الله عليه اكثر مما اعطي " ".
# وروي ابو حفص بن شاهين في فضاءل رمضان، وقال حديث غريب جيد الاسناد مرفوعا:
# " " شهر رمضان معلق بين السماء والارض، ولا يرفع الا بزكاة الفطر " ".
# وروي ابن خزيمة في صحيحه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن هذه الاية:
# [قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي] فقال: انزلت في زكاة الفطر " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نحي ليلتي العيدين بالصلاة ذات الركوع والسجود لان احياءهما بذلك هو المتبادر الي الافهام، وبدل عليه عمل السلف الصالح كلهم بذلك، وان كان الاحياء يحصل بفعل كل خير من قراءة وتسبيح وغير ذلك كالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال سيدي علي الخواص: ويجب ان يستعد لقيام كل ليلة اراد العبد قيامها بالجوع سواء ليلة العيدين او الجمعة او ليلة النصف من شعبان او غير ذلك، كالثلث الاخير من الليل اذا كان يقومه فان من شبع قل مدده اه‍.
# وسمعته رضي الله عنه يقول: الحكمة في احياء ليلتي العيدين، انه يعقبهما يوما لهو ولعب، فيكون نور العبادة في هاتين الليلتين منبسطا علي العبد، ويمتد الي النهار فيمسك فرح العبد من غير ان يرخي عنانه بالكلية في ميدان الغفلة والسهو، بخلاف من بات ناءما الي الصباح، او غافلا عن ربه، فانه يصبح مطلق العنان في الغفلات.
# فانظر ما احكم اوامر الشارع وما اشفقه علي دين امته. فاذا علمت ذلك فكلف نفسك يا اخي في احياء هاتين الليلتين ولو لم يكن لك بذلك عادة، ولا تتعلل بان السهر PageV00P206
# يشق عليك، فاننا نراك تسهر في ليالي الاعراس كذا وكذا ليلة وربما كان ذلك من غير نية صالحة ولا امتثال لامر الشارع، فامتثال ما امرك به اولي.
# وقد قلت مرة لشخص من ابناء الدنيا تعال اسهر معنا هذه الليلة وكانت ليلة العيد الاصغر، فتعلل بان السهر يضره، فقلت له بالله عليك اصدقني اذا اردت ان تفتح مطلبا وابطا عليك البخور الذي تطلقه من العشاء الي الفجر هل كنت تسهر الي الصباح تترقب مجيءه؟ فقال نعم، فقلت له: فاذا ابطا من بعد الفجر الي المغرب هل كنت تترقبه ولا تنام؟ فقال نعم، فدرجته الي تسعة ايام وهو يجد من نفسه انه يقدر علي السهر من غير وضع جنبه الي الارض، فقلت له في اليوم العاشر فقال لا اقدر، فقلت له:
# يا اخي فاذا انت تءثر الدنيا علي الاخرة؟ فقال نعم: ولو كنت احب الاخرة لكان الامر بالعكس.
# فقلت له: فاذن يجب عليك اتخاذ شيخ يخرجك من محبة الدنيا وشهواتها حتي تنقلب تلك الداعية التي كانت عندك في فتح المطلب الي محبة الاجر الاخروي وتصير تحس بنفسك انك تقدر تسهر في الخير تسعة ايام بلياليها من قوة الداعية، كما هو شان اهل الله علي الدوام، وذلك انهم كانوا اذا دعوا للسهر في الخير اجابوا واذا دعوا للسهر في التفرج علي المخبطين لا يجدون لهم داعية وذلك لاعتناء الحق تعالي بهم وراثة محمدية، كما ورد انه صلي الله عليه وسلم عزم ليلة وهو شاب ان يسهر مع فتيان مكة في لهو فاخذ الله بروحه الي الصباح، فلم يستيقظ حتي احرقه حر الشمس.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ حتي لا تصير تجد ثقلا من العبادة، وبمجرد ما ياتي وقت عبادة امرك الحق تعالي بها تتوفر الدواعي منك علي فعلها، ولو كان وراءك الف غرض تركته لءلا يفوتك امتثال امر ربك او الاجر الباقي الذي جعله لك الحق في ذلك الامر بل تعمل اذا عارضك احد في طريقه ومنعك منه الف حيلة، كما تفعل ذلك في اهوية نفسك فتامل ذلك والله يتولي هداك.
# روي ابن ماجة مرفوعا ورواته ثقات الا واحدا:
# " " من قام ليلتي العيدين محتسبا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب " ".
# وفي رواية للاصبهاني مرفوعا: " " من احيا الليالي الخمس وجبت له الجنة: PageV00P207
# ليلة التروية، وليلة عرفة، وليلة النحر، وليلة الفطر، وليلة النصف من شعبان " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " من احيا ليلة الفطر وليلة الاضحي لم يمت قلبه يوم تموت القلوب " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرفع اصواتنا بالتكبير في الاوقات التي ندب اليه فيها، كالعيدين وايام التشريق في المساجد والطرق والمنازل ولا نتعلل بالحياء من ذلك [اي لا نتعلل انا نستحيي من ذلك]، تقديما لامتثال امر الله عز وجل علي حياءنا الطبيعي، وكذلك نامر به من حضر عندنا من الامراء والاكابر بل هم اولي من الفقراء بالتكبير ليخرجوا عن صفة الكبرياء التي تظاهروا بها في ملابسهم ومراكبهم، فكان احدهم بقوله الله اكبر قد تبرا من كبرياء نفسه، وتعاظمها.
# وهنا اسرار اخر في ذلك لا تذكر الا مشافهة وصفة التكبير ووقته مقرر في كتب الفقه.
# والله تعالي اعلم.
# روي الطبراني مرفوعا: " " زينوا اعيادكم بالتكبير " ".
# قال الحافظ المنذري ولكن فيه نكارة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نضحي عن انفسنا وعيالنا واولادنا كل سنة ولا نترك التضحية الا لعذر شرعي. والحكمة في ذلك اماطة الاذي عمن ذبحت علي اسمه ومغفرة ذنوبه، فعلم ان من شرط دفع الضحية البلاء عن اهل المنزل ان تكون من وجه حلال.
# فليحذر الشيخ او العالم من التضحية بما يرسله مشايخ العرب، او الكشاف من نهب غنم البلاد وبقرها، فان ذلك يزيد في البلاء علي اهل المنزل.
# وعلم ايضا انه لا يكفي شراء اللحم والتصدق به، لان السر انما هو في اراقة الدم، ومن لم يكن له قدرة علي شراء اضحية وليس عنده فضل ثوب ولا دابة فليكثر من الاستغفار بدل الاضحية، فلعل الاستغفار يجبر ذلك الخلل وكذلك ينبغي للفقراء المتجردين ان يذبحوا نفوسهم بسيوف المخالفات وليس لاحد التهاون باوامر الله عز وجل حسب الطاقة. PageV00P208
# والله غفور رحيم.
# وري ابن ماجة والترمذي وقال حديث حسن والحاكم، وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# (ما عمل ادمي من عمل يوم النحر احب الي الله من اهراق الدم، وانها لتاتي يوم القيامة بقرونها واشعارها واظلافها، وان الدم ليقع من الله بمكان قبل ان يقع من الارض فطيبوا بها نفسا).
# وروي ابن ماجة والحاكم وغيرهما وقال الحاكم انه صحيح الاسناد:
# (ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: ما هذه الاطاحي؟ فقال:
# سنة ابيكم ابراهيم؟ قالوا فما لنا فيها يا رسول الله؟ قال: بكل شعرة حسنة، قالوا فالصوف؟ قال بكل شعرة من الصوف حسنة).
# وروي الطبراني مرفوعا: (ما عمل ابن ادم في هذا اليوم) يعني يوم عيد الاضحي (افضل من دم يهراق الا ان يكون رحما يوصل).
# وروي الطبراني مرفوعا: (يا ايها الناس ضحوا واحتسبوا بدماءها فان الدم وان وقع في الارض فانه يقع في حرز الله عز وجل).
# وفي رواية له مرفوعا: (من ضحي طيبة بها نفسه محتسبا لاضحيته كانت له حجابا من النار).
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: (ما انفقت الورق في شء احب الي الله من نحر ينحر في يوم العيد " ".
# وروي الحاكم مرفوعا وموقوفا ولعله اشبه:
# " " من وجد سعة لان يضحي فلم يضح فلا يحضرن مصلانا " ".
# وروي ابو داود والترمذي وغيرهما مرفوعا:
# " " خير الاضحية الكبش " " زاد ابن ماجة " " الاقرن " " والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نذبح اضحيتنا بنفسنا، وان كان لنا عذر شرعي وكلنا من يذبح عنا وحضرنا الذبح اهتماما باوامر الله PageV00P209
# عز وجل، وهذا العهد يخل به كثير من الناس فلا يذبح بنفسه ولا يحضر الذبح فينبغي الاعتناء بما ذكرنا.
# روي البزار وابو الشيخ وابن حبان:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة رضي الله عنها: " " قومي الي اضحيتك فاشهديها، فان لك باول قطرة تقطر من دمها ان يغفر لك ما سلف من ذنوبك، قالت: يا رسول الله النا ذلك خاصة اهل البيت او لنا وللمسلمين؟ قال بل لنا وللمسلمين " ".
# وفي رواية للاصبهاني مرفوعا: " " يا فاطمة قومي فاشهدي اضحيتك فان لك باول قطرة تقطر من دمها مغفرة لكل ذنب اما انه يجاء بدمها ولحمها فيوضع في ميزانك سبعين ضعفا. فقال ابو سعيد: يا رسول الله هذا لال محمد خاصة فانهم اهل لما خصوا به من الخير او لال محمد وللمسلمين عامة؟ قال:
# لال محمد خاصة وللمسلمين عامة " ".
# قال الحافظ المنذري: وقد حسن بعض مشايخنا هذا الحديث. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نتصدق بلحم اضحيتنا حتي جلدها كما ورد، ولا ندخر اللحم عندنا لناكله في المستقبل كما يفعله بخلاء الناس، فان ذلك لا يدفع عنا البلاء الذي شرعت له الاضحية، وكان هذا البخيل يقول رضيت باني اكل اضحيتي ولا يندفع عني بلاء وهذا من خفة العقل، فربما يحدث ببدنه حكمة او جرب او جراحات او جذام او تهمة باطلة ونحو ذلك فيندم حيث لا ينفعه الندم ثم ان جميع ما يحصل له بعض ما يستحق مع ان ذلك لا يهون قط علي الشارع صلي الله عليه وسلم كما لا يهون علي الوالد وقوع البلاء والعقوبة بولده العاق له.
# ومن اشرب قلبه الايمان ومحبة الشارع صلي الله عليه وسلم القي قياده له، فانه لا يامر قط بشء الا وفيه مصلحة للعبد في الدنيا والاخرة.
# وليحذر المضحي ان يري له فضلا علي من يرسل اليه اللحم من الفقراء، بل يري الفضل عليه للفقير الذي يتحمل عنه البلاء بذلك الورك مثلا، بل لو عرض عليه وجع الضرس PageV00P210
# مثلا حتي يمنعه نوم الليل والاكل والشرب فجاء شخص يتحمل عنه ذلك بالاضحية كلها لسمحت نفسه بها.
# ومثال الفقير الذي يتحمل البلاء عن صاحب الصدقة، مثال من غسل ثوب انسان من الوسخ او فصده واخرج من بدنه الدم الفاسد، فلا يليق بصاحب الثوب والدم ان يري نفسه علي من غسل ثوبه او فصده، بل اللاءق به اعطاءه الدراهم والشكر له.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي الحاكم مرفوعا وقال صحيح الاسناد:
# " " من باع جلد اضحيته فلا اضحية له " ".
# قال الحافظ المنذري: وقد جاء في غير ما حديث نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع جلد الاضحية. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نحسن الذبحة وذلك باحداد الشفرة بحيث لا تراها البهيمة، والاسراع بالذبح في المنحر.
# ومن هنا استحب العلماء النحر لكل ما طال عنقه دون الذبح تعجيلا لزهوق الروح، وانما يرحم الله من عباده الرحماء وفي الحديث ايضا:
# " " ان الله كتب الاحسان علي كل شء " " اه‍.
# فمن ذبح البهيمة بغير رحمة تطرق قلبه بها فهو جبار ليس له في ديوان المحسنين ولا في اجورهم سهم ولا نصيب، ومن لا يرحم لا يرحم.
# روي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة مرفوعا:
# " " اذا قتلتم فاحسنوا القتلة يعني فيما امرتم بقتله واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته " ".
# وروي الطبراني ورجاله رجال الصحيح: " " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل واضع رجله علي صفحة شاة وهو يحد شفرته وهي تلحظ اليه ببصرها قال: افلا قبل هذا؟ او تريد ان تميتها موتتين؟ " ".
# وفي رواية الحاكم: " " موتات! هلا احددت شفرتك قبل ان تضجعها؟ " ".
# وروي ابن ماجة عن ابن عمر قال: PageV00P211
# " " امر النبي صلي الله عليه وسلم بحد الشفار وان تواري عن البهاءم، وقال:
# اذا ذبح احدكم فليجهز " ".
# والشفار: جمع شفرة وهي السكين، وقوله فليجهز، اي فليسرع ذبحها ويتمه.
# وروي عبد الرزاق موقوفا: ان عمر رضي الله عنه راي رجلا يسحب شاة برجلها ليذبحها، فقال له: ويلك قدها الي الموت قودا جميلا.
# وسياتي ان شاء الله في عهد الشفقة والرحمة علي خلق الله مزيد احاديث، والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نبادر بالحج اذا استطعناه، لا سيما عند خوفنا اخترام المنية، ولا نتاخر لعلة دنيوية ولا لخوف الموت في الطريق، كما يقع فيه بعض من غلب عليه حب الدنيا وشق عليه مفارقة اهله واوطانه وشربه الماء الحلو واكله الفواكه وجلوسه في الظل، وجمعه المال من وظاءفه وغير ذلك، فيموت احدهم من غير ان يحج حجة الاسلام، وذلك في غاية النقص، فانه لا يكمل اركان دين الغني والفقير الا بالحج.
# وقد قلت مرة لبعض طلبة العلم: الا تحج؟ فقال لا استطيع، فقالت له: لماذا؟
# فقال: خوفا ان يسعي احد علي وظيفة تدريسي للعلم. فقلت: هذا ليس بعذر شرعي، فان تدريس العلم ما شرع الا بغير معلوم احتسابا لوجه الله، وما احد يعارض في مثل ذلك، فقال: اخاف ان ياخذها احد لاجل معلوم الذي فيها، فقلت له: كم عيالك؟
# فقال اربعة انفس، فقلت له: كم لك من المعلوم كل يوم، فقال عشرة انصاف غير معلوم هذه الوظيفة، فقلت: انها والله تكفيك، فتهاون في الحج حتي جاءه شخص فسرق من بيته قبيل موته نحو ثلاثماءة ذهبا، فدخلت له فقلت له: اين قولك انك لا تستطيع الحج، فقال حب الدنيا غلب علي قلوبنا، فقلت له: فيجب عليك ان تتخذ لك شيخا ليسلك بك الطريق حتي يخرجك من محبة الدنيا، فقال لا استطيع مجاهدة نفسي، فقلت له فاذهب من هذه الدار، فقال ما هو بيدي فقلت له: قل اللهم اقبضني ان كان الموت خيرا لي، فقالها فمات بعد شهر رحمه الله.
# واعلم يا اخي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجعل تكفير الخطايا الا في الحج PageV00P212
# المبرور الذي لا اثم عليه، ومن يترك الصلاة في الطريق او يخرجها عن وقتها فهو عاص، لم يبر حجه فلا يكفر عنه حجه خطيءة واحدة، كما ستاتي الاشارة اليه في الاحاديث.
# فواظب يا اخي علي الصلاة في الطريق وحرر النية الصالحة وحج واعتمر عند القدرة والا خسرت فلوسك ودينك والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " افضل العمل ايمان بالله ورسوله، قيل ثم ماذا يا رسول الله؟ قال: الجهاد في سبيل الله، قيل ثم ماذا؟ قال: حج مبرور " ".
# وفي رواية لابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " افضل الاعمال عند الله تعالي ايمان لا شرك فيه، وغزو لا غلول فيه، وحج مبرور " ".
# وكان ابو هريرة رضي الله عنه يقول: حجة مبرورة تكفر خطايا سنة. قال الحافظ:
# والمبرور هو الذي لا يقع فيه معصية.
# وفي حديث جابر مرفوعا: " " ان بر الحج اطعام الطعام وطيب الكلام " ".
# وفي رواية: " " وافشاء السلام " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من حج ولم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه " ".
# وفي رواية الترمذي: " " غفر له ما تقدم من ذنبه " ".
# قال ابن عباس: والرفث هو ما روجع به النساء.
# وقال الازهري: الرفث كلمة جامعة لكل ما يريده الرجل من المراة فيما يتعلق بالجماع.
# وقال الحافظ المنذري، ويطلق الرفث ايضا ويراد به الجماع، ويطلق ويراد به الفحش ويطلق ويراد به خطاب الرجل المراة فيما يتعلق بالجماع.
# وقد نقل في معني الحديث كل واحد من الثلاثة عن جماعة من العلماء. والله تعالي اعلم. PageV00P213
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ان الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة " ".
# وروي مسلم وغيره مرفوعا: " " ان الحج يهدم ما كان قبله " ".
# وروي النساءي باسناد حسن مرفوع: " " جهاد الكبير والضعيف والمراة الحج والعمرة " ".
# وفي رواية لابن خزيمة في صحيحه:
# " " عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله هل علي النساء من جهاد؟ قال عليهن جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " حجوا فان الحج يغسل الذنوب كما يغسل الماء الدرن " ".
# وروي ابن خزيمة في صحيحه قال: ولكن في القلب من واحد من رواته شء مرفوعا:
# " " ان ادم عليه السلام اتي البيت الف اتية لم يركب قط فيهن من الهند علي رجليه " ".
# وروي ابو يعلي مرفوعا ورواته ثقات الا واحدا:
# " " من خرج حاجا فمات كتب له اجر الحاج الي يوم القيامة، ومن خرج معتمرا فمات كتب له اجر المعتمر الي يوم القيامة " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ننفق في الحج والعمرة بقدر وسعنا، ولا نتكلف لما فوق مقامنا من الجمال او المحفة او المحارة او مءونة الاكل او الحلاوات، خوفا ان يعقبنا ندم لمعاملتنا غير الله مع اظهار ان ذلك لله تعالي ولا نتقرب الي الله تعالي بشء تنقبض النفس للانفاق فيه عاجلا او اجلا، وانما اللاءق ان ينفق الانسان ماله في مرضاة الله وهو منشرح القلب والقالب، وذلك لا يكون الا اذا انفق من ماله حسب طاقته، والا فمن لازمه غالبا ارتكابه الدين ودخول الفخر وحب السمعة في حجه، فان من اوسع في النفقة فوق طاقته فالغالب عليه وقوعه فيما ذكرنا PageV00P214
# لا سيما ان كان شيخا او علما لا كسب له، فان الانسان ربما ساعدوه بالنفقة حتي الكشاف ومشايخ العرب وغيرهم من الظلمة، اذ لو تبع الحل وتورع لما وجد في هذا الزمان اجرة ركوبه علي الجمل بلا محمل، ولكن والله قد دخل الدخيل في الاعمال لقلة الناصحين من العلماء والصالحين، فان من لا ينصح نفسه لا ينصح الناس، ومن يغش نفسه لا يبعد ان يغش الناس.
# وقد حج صلي الله عليه وسلم علي رحل رث يساوي ثلاثة دراهم، ثم قال:
# " " اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة " " واعلم يا اخي ان كل من تكلف ودخله الفخر في حجه فهو الي الاثم اقرب، فاياك يا اخي وقبول المعونة في الحج ممن لا يتورع في مكسبه، كالتجار الذين يبيعون علي الظلمة والمساكين ولا يردونهم اذا اشتروا منهم، او كمشايخ العرب، فان كسبهم يكاد ان يكون سحت السحت، وكذلك جمالهم ياخذونها من بلادهم من الناس غصبا في حجة حمول جماعة السلطان، فربما ارسلوا لسيدي الشيخ جملا او جملين فحج عليها فيذهب غارقا في المعصية، الي ان يرجع او يموتا منه في الطريق.
# وانما نبهناك يا اخي علي مثل ذلك لعلمي بان النفس غالبة علي كل من لم يسلك الطريق علي يد شيخ او لم تحفه عناية الله تعالي فيدخل اعماله العلل والرياء وحب الشهرة بالكرم او السخاء في الطريق ليقال، فان ابا مرة لا يترك مثل هءلاء ياتون باعمالهم كاملة بل ولا ناقصة، فيزين لهم اعمالهم ويهون عليهم المساعدة في الحج بمال الظلمة ولا يكاد احدهم يسلم له شء من اعماله. وما رات عيني في الثلاث سفرات التي سافرتها احدا حج من العلماء وتورع في ماكله وملبسه مثل اخي الشيخ الصالح شمس الدين الخطيب الشربيني المفتي بجامع الازهر فسح الله في اجله، فاني رايته لا يقبل من احد شيءا لنفقة نفسه في الطريق، ويكري له جملا لا يكاد يتميز من جمال عرب الشعارة ويصير يمشي عن الجمل في اكثر الاوقات ليلا ونهارا فيمشي ويتلو القران والاوراد، ولا يركب الا عند التعب الشديد رحمة بالجمل، ثم يحرم مفردا فلا يحل من احرامه حتي يتحلل ايام مني واكثر ايامه صاءما في مكة وغيرها، وان جاءه غداء او عشاء اطعمه لفقراء مكة وطوي، ولا يمل من الطواف بالبيت ليلا ونهارا ، وفي طول الطريق يعلم الناس مناسكهم ولا تكاد PageV00P215
# تسمع منه كلمة لغو يبدءك بها فضلا عن كلمة غيبة في احد تعريضا او تصريحا رضي الله عنه، وزاده من فضله.
# فحج يا اخي مثل هذا الاخ والا فلا تحج غير حجة الاسلام.
# وقد رايت شخصا اخر اقام من العلماء بمكة سنتين فجلست عنده نحو درجة في الحجر فحرق في اهل مكة ثم اتصل الي علماء مصر فلا خلي ولا بقي، فقلت له: يا اخي جلوسك في هذه البلد معصية وجميع ما تحصله من الخير في مكة لا يرضي به واحدا من هءلاء العلماء الذين استغبتهم يوم القيامة بل اعرف واحدا لا يرضيه جميع اعمالك الصالحة في غيبة واحدة، فضلا عن اعمالك التي دخلها الدخيل، ثم قلت له: لو علم اهل مصر ما انت منطو عليه ما حسدك احد علي هذه الاقامة بل كان يستعيذ بالله من حالك، فيا طول ما سمعتهم يقولون: هنيءا لفلان.
# فاياك يا اخي ان تسلك هذا المسلك، والله يتولي هداك.
# روي الحاكم مرفوعا وقال صحيح علي شرط الشيخين:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة في عمرتها: " " ان لك من الاجر علي قدر نصبك ونفقتك " ". والنصب هو التعب وزنا ومعني.
# وروي الامام احمد والطبراني والبيهقي واسناده حسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعماءة ضعف " ".
# وفي رواية " " الدرهم بسبعماءة " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " ما امعر حاج قط " ".
# قيل لجابر ما الامعار؟ قال: ما افتقر. ورواه البزار، ورجاله رجال الصحيح.
# وروي الطبراني والاصبهاني مرفوعا: " " اذا خرج الحاج حاجا بنفقة طيبة فنادي لبيك اللهم لبيك ناداه مناد من السماء لبيك وسعديك زادك حلال وراحلتك وحجك مبرور غير مازور واذا خرج بالنفقة الخبيثة فنادي لبيك ناداه مناد من السماء لا لبيك ولا سعديك زادك حرام ونفقتك حرام وحجك مازور غير مبرور " ". والله تعالي اعلم. PageV00P216
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نعتمر في رمضان اذا جاورنا بمكة او دخلنا في رمضان ولا نفوتها الا لعذر شرعي، فانه ورد انها تعدل حجة، وذلك لما عند الانسان من الصفاء والنور في رمضان لما هو عليه من الجوع وكثرة العبادة والاجر يعظم بحسب شدة القرب من حضرة الله تعالي، ولا شك ان الجيعان يكاد يلحق بخدام اهل الحضرة من الملاءكة والانبياء بخلاف الشبعان، فانه بعيد منها قريب من حضرة البهاءم، واين عبادة المتدنس المتلطخ بالفواحش، من عبادة المتطهر منها، فاعلم ذلك والله يتولي هداك.
# روي ابو داود وابن خزيمة في صحيحه وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " عمرة في رمضان تعدل حجة معي " ".
# وفي رواية للبخاري والنساءي وابن ماجة مرفوعا:
# " " عمرة في رمضان تعدل حجة " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نكثر من التواضع في الحج، ونلبس ثياب الدون اللاءقة بالخدمة في السفر، ونحرم في العباية الغليظة دون الخمسيني الرفيع ونحو ذلك مما يفعله التجار وغيرهم، كل ذلك اقتداء بالانبياء عليهم الصلاة والسلام. فعلم انه لا ينبغي لبس الثياب الرقيقة والفرجيات المحررات التي فيها خطوط حمر وخضر وصفر ونحو ذلك من لباس اهل الرعونات، لان لثياب الزينة محلا مخصوصا ليس هذا موضعه. وقد اجمع اهل الله عز وجل علي ان من كان فيه صفة الغني او راءحة التكبر لا يدخل حضرة الله تعالي، ولا يحصل له شء من الامدادات التي تفرق علي اهل تلك الحضرة قال الله تعالي:
# * (انما الصدقات للفقراء والمساكين) * والمتكبر ولابس الثياب الفاخرة فخرا ليس فيه صفة الافتقار ولا مسكنة، انما فيه صفة الجبابرة فينبغي لمن عادته في بلده الملابس الفاخرة ان يبيعها كلها وياخذ له ثيابا تناسب حالة الفقراء والمساكين في الطريق حتي يرجع من الحج، وربما زاد من تلك الثياب علي ماءة دينار ثم ان احتاج الي صرف ثمنها في مءونة سفره نفعته وان استغني عنها تصدق منها صدقة مضاعفا كل درهم يرجح علي الف درهم في الحضر، فضلا عن ثواب PageV00P217
# لبس الثياب الفاخرة بقصد اظهار النعمة، وقتا اخر ليس هذا موضعه ولعل اركابه عاجزا مرحلة واحدة افضل من حجه هو، ولو ان ثيابه الفاخرة كانت معه في الطريق ربما لا تنفعه لقلة من يشتريها في السفر.
# وكذلك ينبغي لمن يحج ان لا يستصحب معه الهدايا من شاشات وازر وحبر كما يفعله التجار لان ميزان الحق منصوبة علي من ورد تلك الحضرة، ولم يقطع عنه علاءق الدنيا باجمعها ثم انها ربما تسرق منه في الطريق، وان لم تسرق منه نقص بعض راس ماله في الدين، وكان الاولي له ان ينفق ثمن تلك الهدايا علي فقراء مكة او يحملها معه لمن عجز في الطريق عن النفقة، او عن المشي فينبغي للحاج ان تكون له بصيرة.
# وقد رايت شخصا من الفقراء اشرف علي الموت من الجوع والعطش والتعب، فجاء الي شخص في محمل عظيم فقال اسقني لله، او ركبني لله، فقال يفتح الله عليك، فقال اعطني دينارا اركب به، فقال ما معي شء فصدقته لكونه مشهورا بالدين، فرد الفقير وهو يقول في سبيل الله دورانك في هذه الجبال، والله للقمة او شربة ماء لفقير ارجح من طبل خاناتك، ولو ان هذا الراكب في المحمل كان عنده بصيرة لحسب حساب الفقراء والمساكين وابقي لهم بقية نفقة، والا ركب مقتبا، فان المحمل مشورا [مشهورا؟؟]، ويقصد الناس الراكب فيه، فان لم يقم بواجبه والا فليركب في شء مستور، ثم ان راكب ذلك المحمل تخاصم مع زوجته تلك الليلة فسمعته يقول لها: لك معي سبعين بندقيا، قم يا فلان عدها من كيسي فتعجبت من رده ذلك الساءل في وادي النار، قبيل الازلم بمرحلة مما يلي الينبوع وقد بلغني ان ذلك الفقير مات تلك الليلة، فمثل هذا حجه الي الاثم اقرب.
# فاياك ان تتبعه في مثل ذلك وقد تقدم في عهد اطالة الجلوس في المساجد وتخفيفه في السوق نبذة صالحة في اداب المسجد الحرام وبيان ان من الادب ان لا يبيت المقيم بمكة علي دينار ولا درهم، وهو يعلم ان فيها جاءعا او محتاجا، وان لا يخطر علي باله مدة اقامته بمكة معصية، وان لا يمسك طعاما او شرابا الا لضرورة فلا باس بمراجعتها.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الترمذي في الشماءل وابن ماجة عن انس قال:
# " " حج النبي صلي الله عليه وسلم علي رحل رث وقطيفة خلقة تساوي اربعة دراهم او لا تساوي ثم قال: اللهم حجة لا رياء فيها ولا سمعة " ". PageV00P218
# والقطيفة: كساء بال له خمل.
# وروي البخاري ان انسا رضي الله عنه حج علي رحل ولم يكن شحيحا وحدث:
# " " ان النبي صلي الله عليه وسلم حج علي رحل وكانت زاملة " ".
# وروي ابن خزيمة في صحيحه عن قدامة بن عبد الله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة يوم النحر علي ناقة صهباء لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك.
# وروي ابن ماجة باسناد صحيح وابن خزيمة:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بوادي الازرق بين مكة والمدينة فقال: كاني انظر الي موسي عليه الصلاة والسلام واضعا اصبعه في اذنه له جوار [مراجعة الكتاب، هل هي " خوار "؟؟] الي الله تعالي بالتلبية مارا بهذا الوادي وقال ابن عباس فسرنا حتي اتينا علي ثنية هرشي فقال النبي صلي الله عليه وسلم اي ثنية هذه؟ قالوا ثنية هرشي او لفت قال: كاني انظر الي يونس صلي الله عليه وسلم علي ناقة حمراء عليه جبة صوف وخطام ناقته خلبة مارا بهذا الوادي ملبيا.
# وثنية هرشي: قريبة من الجحفة، ولفت بكسر اللام وفتحها، هي ثنية جبل قديد بين مكة والمدينة. والخلبة: هو الليف كما ورد في رواية اخري.
# وروي الطبراني واسناده حسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " في مسجد الخيف سبعون نبيا منهم موسي عليه الصلاة والسلام كاني انظر اليه وعليه عباءتان قطوانيتان وهو محرم علي بعير من ابل شنوءة مخطوم بخطام ليف له ضفيرتان " ".
# وروي الامام احمد والبيهقي عن ابن عباس قال:
# " " كان لما مر النبي صلي الله عليه وسلم بوادي عسفان حين حج قال: لقد مر به هود وصالح علي بكرات خطمها الليف ازرهما العباء وارديتهم النمار يحجون البيت العتيق " ".
# وعسفان: موضع علي مرحلتين من مكة. والبكرات: جمع بكرة بسكون الكاف وهي الفتية من الابل. والنمار: جمع نمرة، وهو كساء مخطط. PageV00P219
# وروي الطبراني: " " ان موسي عليه الصلاة والسلام حج علي ثور احمر وعليه عباءة قطوانية " " ورواته ثقات الا ليث بن ابي سليم.
# وروي ابو يعلي والطبراني مرفوعا: " " لقد مر بالروحاء سبعون نبيا منهم نبي الله موسي حفاة عليهم العباءة يءمون بيت الله العتيق " ".
# وروي ابن ماجة باسناد حسن: " " ان رجلا قال يا رسول الله من الحاج؟ قال الشعث التفل قال: فاي الحج افضل؟ قال: العج والثج قال: وما السبيل؟ قال الزاد والراحلة " ".
# وفي رواية: " " قال فما يوجب الحج؟ فقال الزاد والراحلة " ".
# رواه ابن ماجة باسناد حسن. والتفل: بفتح التاء وكسر الفاء، هو الذي ترك الطيب والتنظيف حتي تغيرت راءحته. والعج: هو رفع الصوت بالتلبية او التكبير. والثج:
# هو نحر البدن.
# وفي حديث احمد وابن حبان في وقوف الناس بعرفة مرفوعا:
# " " ان الله تعالي يهبط الي سماء الدنيا فيباهي بكم الملاءكة، ويقول عبادي جاءوني شعثا غبرا " " الحديث.
# والشعث من الناس هو البعيد العهد بتسريح شعره وغسله، والله تعالي اعلم. (اخذ علينا العهد العام من رسول الله عليه وسلم) ان نرفع اصواتنا بالتلبية ولا نتعلل بالحياء من الناس كما يفعله بعض الكبراء، فان ذلك وقت لا يراعي فيه الا الله عز وجل.
# والمراد بالتلبية اظهار العبودية واننا اجبنا الداعي لنا الي الحج ولم نتخلف تهاونا به.
# وقد راعي الشارع صلي الله عليه وسلم رفع الصوت بذلك، ولم يكتف باذعان قلوبنا كما راعي افعال الصلوات ولم يكتف بما في باطننا من الخضوع.
# وقد قلت مرة لشخص من الاكابر، اما ترفع صوتك بالتلبية؟ فقال: استحي، فما مهدت له دهليزا حتي رفع صوته الا بعد جهد كبير، وكل هذا من شدة الجفاء وعدم مخالطة اهل الشريعة فارفع صوتك يا اخي والله يتولي هداك.
# روي الترمذي وابن ماجة والبيهقي مرفوعا: PageV00P220
# " " ما من ملب يلبي الا لبي ما عن يمينه وشماله من حجر او شجر او مدر حتي تنقطع الارض من ههنا وههنا عن يمينه وشماله " ".
# وروي ابو داود والنساءي وابن ماجة والترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " اتاني جبريل عليه السلام فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال والتلبية " ".
# زاد في رواية ابن خزيمة وابن حبان:
# " " فانها يعني التلبية من شعار الحج " ".
# وروي الطبراني والبيهقي مرفوعا: " " ما اهل مهل قط ولا كبر مكبر قط الا بشر قيل يا رسول الله بالجنة؟ قال نعم " ".
# وفي رواية للامام احمد وابن ماجة:
# " " ما من محرم يضحي لله يومه ويلبي حتي تغيب الشمس الا غابت بذنوبه فعاد كما ولدته امه " ".
# ومعني يضحي اي لا يجعل بينه وبين الشمس حجابا، لان الضح هو الحر والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نكثر من الطواف واستلام الحجر الاسود والركن اليماني مدة اقامتنا بمكة المشرفة، وكذلك نكثر من الصلاة في المقام، وندخل البيت، لكن بعد الاستعداد بالجوع المفرط حتي تخشع وتذل نفوسنا فان تلك حضرة لا اقرب منها في ساءر المساجد، فان خفنا من الزحمة اكتفينا بدخول الحجر، فانه من البيت ان شاء الله تعالي.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من شبع في مكة فهو كالبهاءم لان الشبعان ينعقد عليه بخار الاكل كانه بيضة فولاذ سابغة علي جسمه فلا يكاد يصيبه شء من مطر الرحمة النازل هناك، ومن كان جاءعا فكانه عريان تحت المطر فيغرق في الرحمة ان شاء الله تعالي.
# واخبرني سيدي علي الخواص ان سيدي ابراهيم المتبولي لما حج كلمته الكعبة وبشرته بقبول حجه تلك السنة ووقع بينه وبينها معاتبات ومباسطات اه. PageV00P221
# وكذلك رايت انا في الفتوحات المكية ان الشيخ اخبر انه وقع بينه وبين الكعبة مراسلات ومخاطبات، وذكر انه راها ناقصة في بعض المقامات فكملها وتتلمذت له حتي رقاها هكذا.
# قال رضي الله عنه ولكل مقام رجال.
# وسمعت سيدي عليا الخواص ايضا رحمه الله يقول انما كان الحجر الاسود اسود لانه ليس في الالوان لون يدل علي السيادة الا اللون الاسود وان معني " " سودته خطايا بني ادم " " اي جعلته سيدا بكثرة التقبيل، قال وكذلك القول في اسوداد جلد ادم لما خرج من الجنة الي الارض كان دليلا علي حصول السيادة بخروجه من الجنة الي الارض لانها دار خلافته وقد اجمع المحققون علي ان الانبياء لا ينقلون قط من حال الا لاعلي منها اه‍.
# وسمعت اخي الشيخ افضل الدين رحمه الله تعالي يقول: انما امر خواص بني ادم عليه السلام بتقبيل الحجر مع كونهم اشرف من الحجر ابتلاء من الله تعالي لهم جبرا لما اخذت الخلافة في الارض من عبوديتهم لان الخلافة تعطي الزهو والعجب، فامر كل خليفة بتقبيل ما هو دونه لينظر الحق تعالي وهو اعلم بمن ينقاد لاوامر الله تعالي، ومن يتكبر عنها اه‍.
# * (والله عزيز حكيم) *.
# روي الامام احمد انه قيل لعبد الله بن عمر، ما لي لا اراك تستلم الا هذين الركنين:
# الحجر الاسود والركن اليماني؟ فقال ابن عمر انما افعل ذلك لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " ان استلامهما يحط الخطايا " ".
# قال: وسمعته ايضا يقول: " " من طاف اسبوعا يحصيه وصلي ركعتين كان كعدل رقبة " ".
# قال وسمعته يقول: " " ما رفع رجل قدما ولا وضعها الا كتبت له عشر حسنات وحط عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات " ".
# وفي رواية للحاكم وقال صحيح الاسناد:
# " " ان ابن عمر قال: انما افعل ذلك لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول مسحها يحط الخطايا " ". PageV00P222
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " من طاف بالبيت اسبوعا لا يلغو فيه كان كعدل رقبة يعتقها " ".
# والعدل بالفتح المثل، وما عادل الشء من عين جنسه، وبالكسر ما عادله من غير جنسه وكان نظيره.
# وقال البصريون: العدل والعدل لغتان وهما المثل، وروي الترمذي مرفوعا: " " من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه " ".
# وقال البخاري: هو من قول ابن عباس رضي الله عنهما.
# وروي الترمذي وقال حديث حسن وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما والطبراني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الحجر:
# " " والله ليبعثنه الله يوم القيمة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد علي من استلمه بحق " ".
# قلت: قال بعض المحققين وعلي هنا بمعني اللام، وقال الشيخ محي الدين في الفتوحات: الحق ان علي هنا علي بابها وان الحق تعالي انما كلف العبد ان يستلم الحجر بصفة عبوديته وافتقاره وذله لا بصفة ربوبيته وسيادته من كونه يقول: فعلت قمت قعدت، ومن جهة كون الحق شرفه علي غيره من الحيوانات، فقوله: بحق اي بصفة لا تليق الا بالحق كالكبرياء والعظمة، فمن استلمه كذلك شهد الحجر عليه لا له، وتامل ذلك فانه دقيق قال ولما اودعت الحجر الاسود شهادة التوحيد خرجت الشهادة عند تلفظي بها، وانا انظر اليها بعيني في صورة ملك وانفتح في الحجر الاسود طاق حتي نظرت الي قعر الحجر والشهادة قد صارت مثل الكعبة واستقرت في قعر الحجر وانطبق الحجر عليها وانسد ذلك الطاق وانا انظر اليه فقال لي الحجر هذه امانة لك عندي ارفعها لك عندي الي يوم القيامة فشكرته علي ذلك اه. والله اعلم.
# وروي الامام احمد باسناد حسن والطبراني مرفوعا:
# " " ان الركن اليماني يوم القيامة اعظم من ابي قبيس له لسان وشفتان " ". PageV00P223
# زاد في هذه الرواية الطبراني: " " يشهد لمن استلمه بالحق وهو يمين الله عز وجل يصافح بها خلقه " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن صحيح مرفوعا:
# " " نزل الحجر الاسود من الجنة وهو اشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني ادم " ".
# وفي رواية لابن خزيمة: " " اشد بياضا من الثلج " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " الحجر الاسود من حجارة الجنة وما في الارض من الجنة غيره وكان ابيض كالمهي، ولولا ما مسه من رجس الجاهلية ما مسه ذو عاهة الا برء " " والمهي مقصورة: جمع مهاة وهي البلورة.
# وفي رواية لابن خزيمة: " " الحجر الاسود ياقوتة بيضاء من يواقيت الجنة، وانما سودته خطايا المشركين، يبعثه الله يوم القيامة مثل احد " ". الحديث.
# وروي الطبراني موقوفا باسناد صحيح:
# " " نزل الحجر الاسود من السماء فوضع علي ابي قبيس كانه مهاة بيضاء فمكث اربعين سنة ثم وضع علي قواعد ابراهيم " ".
# وروي الترمذي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة، ولولا ان الله تعالي طمس نورهما لاضاء ما بين المشرق والمغرب " ".
# وروي ابن ماجة وابن خزيمة في صحيحه والحاكم عن ابن عمر قال:
# " " استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الحجر ثم وضع شفتيه عليه يبكي طويلا ثم التفت فاذا هو بعمر بن الخطاب يبكي، فقال: يا عمر! هنا تسكب العبرات " ".
# وروي ابن خزيمة في صحيحه والحاكم وقال صحيح علي شرطهما ان النبي صلي الله PageV00P224
# عليه وسلم لما قبل الحجر بعد الطواف، وضع يديه عليه ثم مسح بهما وجهه، والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نستعد للعبادة في عشر ذي الحجة بازالة الموانع التي تمنع العبد من شعوره باوقات تقربات الحق تعالي لتءدي الاعمال الصالحة فيها علي ضرب من راءحة الكمال كما مر في ليالي القدر، فان من غلظ حجابه لا يشعر باوقات المواهب ولا يحس بها.
# وقد جعل الله تعالي تمام الاعمال بحضور العبد فيها مع الله تعالي وجعل نفعها بحسب ما غاب العبد عن شهوده لربه فيها.
# وسمعت سيدي عليا رحمه الله يقول: كل من مرت عليه ليالي التقريب ولم ينقطع صوته من شدة البكاء والنحيب فكانه ناءم، فوالله لقد فاز اهل الله تعالي بمجاهدتهم لنفوسهم حتي لم يبق لهم مانع يمنعهم من دخول حضرة الله تعالي في ليل او نهار، ووالله لو سجدوا علي الجمر ما ادوا شكر الحق تعالي علي اذنه لهم في الدخول الي حضرته لحظة واحدة في عمرهم، ووالله لو وقف المريدون علي الجمر بين يدي اشياخهم من خلق الله الدنيا الي انقضاءها لم يقوموا بواجب حق معلمهم في ارشادهم الي ازالة جميع تلك الموانع التي تمنعهم من دخول حضرة الله عز وجل. واذا كان العبد يحب من اعطاه العزيمة والبخور حتي فتح المطلب ولا يكاد يبغضه مع كون ذلك مكروها لله عز وجل، فكيف بمن يعطيه الاستعداد الذي يدخل به حضرة الله عز وجل حتي يصير معدودا من اهلها بل من ملوك الحضرة والله ان اكثر الناس اليوم في غمرة ساهون، نسال الله اللطف بنا وبهم.
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا يطلب من غالب اهل هذا الزمان كمال مقام الايمان فانه متعذر جدا، وانما السعيد كل السعيد من خرج من الدنيا ومعه راءحة الايمان، ومن ادعي منهم كمال الايمان، كذبته افعاله من الانهماك علي الدنيا وندمه علي فواتها اكثر من ندمه علي فوات مجالسة الله عز وجل.
# وسمعته يقول ايضا من علامة نقص الايمان في العبد عدم تاثره علي فوات شء من مرضاة الله عز وجل وعدم حفظه لجوارحه مع علمه بانه يحاسب علي جميع افعاله وقد قدمنا عن الحسن البصري انه كان يقول: ادركنا اقواما كنا في جنبهم لصوصا ولو راوكم لقالوا ان هءلاء لا يءمنون بيوم الحساب PageV00P225
# وقد كان مالك بن دينار يقول: والله لو حلف انسان بان اعمالي اعمال من لا يءمن بيوم الحساب لقلت له صدقت، لا تكفر عن يمينك، فتامل ذلك واعمل عليه والله يتولي هداك.
# روي البخاري والترمذي وابو داود وابن ماجة والطبراني وغيرهم مرفوعا:
# " " ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله تعالي من هذه الايام يعني ايام عشر ذي الحجة، قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجلا خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشء " ".
# وروي الترمذي وابن ماجة والبيهقي مرفوعا:
# " " ما من ايام احب الي الله تعالي ان يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر " ".
# وفي رواية للبيهقي: " " ان العمل الصالح فيهن " " يعني في ليالي عشر ذي الحجة " " يضاعف بسبعماءة ضعف " ".
# وروي البيهقي والاصبهاني باسناد لا باس به عن انس ابن مالك قال: كان يقال في ايام عشر ذي الحجة كل يوم الف يوم، ويوم عرفة عشرة الاف يوم، يعني في الفضل، والله تعالي.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نستعد لوقوف يوم عرفة بتلطيف الكثاءف وازالة الحجب المانعة من قبول الدعاء من الغذاء الحرام، والثياب الحرام، ووجود دغل او حقد او حسد في القلب لاحد من المسلمين، فان تلك مواضع ذل وانكسار، وبكاء وعويل، واكل الحرام ولبسه يقسي قلب العبد، ومن اعظم دواء لحصول رقة القلب الجوع الشرعي يوم التروية وليلة عرفة، وهذا امر قل من يتنبه له من الحجاج فياكل احدهم اللحم والطعام حتي يشبع ويطلب رقة قلبه يوم عرفة فلا يقدر، ويريد يبكي علي ذنوبه فلا يقدر، وقد ورد: القلب القاسي بعيد عن الله ثم بتقدير قربه من الله فهو لا يرجو اجابة دعاءه عقوبة له فلا يستجاب له، لان الله تعالي عند ظن عبده به ومن ظن بالله انه لا يجيب دعاءه لم يجيبه.
# ثم مما لا يخفي عليك يا اخي، تحريم رءيتك نفسك علي احد من الخلق في عرفات PageV00P226
# لانه موقف لا يناسبه الا الذل والمسكنة، وقد قبل رجل فيه رجل سيدي افضل الدين رحمه الله، فكاد يذوب من الحياء من الله تعالي وصار يضرب بيده علي وجهه، فاعلم يا اخي انك متي رايت نفسك علي احد هناك فربما حرمت المغفرة.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اياكم وازدراء احد ممن وقف بعرفة من جمال او عكام او غيرهما ممن لا يءبه له، فان الجماعة الذين يغفر الله لاهل الموقف كلهم بدعاءهم من شانهم الخفاء والتستر بحجب العواءد حتي لا يكادوا يتميزون عن عامة الناس بعمل، فمن ازدري مثل هءلاء مقته الله ورجع بلا مغفرة عقوبة له قال وهم عدد قليلون، تارة يكونون ستة وتارة ثلاثة وتارة واحدا، فيغفر الله تعالي لاهل الموقف كلهم بشفاعة هءلاء.
# فينبغي للعاقل مراعاة هذا الادب في كل مجمع اشد من غيره ، فان المجمع لا يخلو غالبا عن ولي مستور يحضر فيه مع الناس يغفر لهم بسببه، حتي قال بعض العارفين:
# لا يجتمع ثلاثة قط الا وفيهم ولي لله تعالي او وليه.
# وقد اخبرني سيدي علي الخواص ان شخصا من العلماء استاذنه في الحج سنة من السنين فقال الشيخ له لا تسافر تمقت فقال: كيف امقت بالحج؟ ثم خالف وسافر الي مكة فحضر وقت الخطبة فنهض قاءما وقال: يا اهل مكة جمعتكم باطلة، فان شرطها ان يسمعها اربعون رجلا من اهل الجمعة، وما هنا الا مسافرون، وكانت الناس متفرقين في ظل الكعبة من شدة الحر، فوقع لذلك ضجة عظيمة واعادوا الخطبة، وكان من جملة من كان حاضرا هناك القطب والاوتاد والابدال ومن شاء الله تعالي من اولياءه، فرجع ممقوتا.
# قال الشيخ علي الخواص: فاول ما رايته حين دخل مصر وجدته ممقوتا كالجلد الذي لا روح فيه، ثم قال لي: تقول لي ان حججت تمقت ولولا حضوري هناك في هذه السنة بطلت جمعة اهل مكة في الموسم، قال الشيخ: فعرفت تمكن المقت منه من القطب والاولياء الحاضرين هناك اه‍.
# وقد رايت انا صاحب هذه الواقعة، وقد نزع الله تعالي منه الاعتقاد في ساءر العلماء والصالحين فلا تكاد تذكر له احدا الا جرحه، وكان مع ذلك يقرا كل يوم ختمة.
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي مرارا يقول: انا خاءف علي هذا الرجل من الموت علي غير حالة مرضية فقلت: ولو ان هذا المنكر كان عنده ادب لعلم ان PageV00P227
# لله تعالي رجالا يسمعون كلام من بينهم وبينه مسيرة ثلاثين الف سنة وراثة ابراهيمية.
# وقد وقع لي في ابتداء امري اني كنت اسمع كلام من في اقطار الارض من الهند والصين وغيرهما، حتي اني كنت اسمع كلام السمك في البحار المحيطة، ثم ان الله تعالي حجب عني وابقي معي العلم كي لا انكر مثل ذلك علي احد.
# وكان سيدي احمد بن الرفاعي يتكلم علي الكرسي بام عبيدة فيسمعه من حولها من القري.
# * (والله علي كل شء قدير) *.
# وحكي الشيخ يوسف الحريثي رحمه الله قال: لما حججت سهرت ليلة في الحرم خلف المقام وكانت ليلة مقمرة فلما راق الليل دخل جماعة يخفق النور عليهم فطافوا وصلوا خلف المقام، وجلسوا يسيرا، فجاءهم شخص وقال: يعيش راسكم في الشيخ علي، فقالوا رحمه الله، فقال: من يكون موضعه؟ فقالوا: حسن الخلبوص بناحية زفتي بالغربية، فقال: اناديه فقالوا نعم، فقال يا حسن، فاذا هو واقف علي رءوسهم عليه ثوب معصفر، ووجهه مدهون بالدقيق وعلي كتفه سوط، فقالوا له كن موضع الشيخ علي، فقال علي الراس والعين وذهب، فلما رجعت الي بلادي فقصدته بالزيارة في خان بنات الخطاء فوجدت واحدة راكبة علي عنقه ويداها ورجلاها مخضوبتان بالحناء وهي تصفعه في عنقه، وهو يقول لها برفق، فان عيناي موجعتان، فاول ما اقبلت عليه قال لي مبادرا يا فلان زغلت عينك، وغرك القمر ما هو انا فعرفته انه هو، وامرني بعدم اشاعة ذلك.
# وحكي سيدي محمد بن عنان رحمه الله قال: حججت سنة من السنين فلما وقفت بعرفة قلت في نفسي، يا تري من هو صاحب الحديث اليوم في هذا الموقف؟ فاذا بالقاءل يقول لي: هو ابو علي معداوي دجوة، فلما رجعت الي مصر قصدته بالزيارة فاذا هو رجل زفر اللسان، يشتم الناس وفي رجليه مركوب مكعوب، وعمامته مخططة بازرق كعمامة النصاري، فاول ما راني، قال لي اكتم ما معك، ثم عزم علي وادخلني داره.
# وضيفني، فقلت له بم نلت هذه المنزلة؟ فقال لا اعلم ولكني رايت صبيا في جامع في قماطه فاخذته واعطيته لامراة في بلد اخري ترضعه وجعلت لها اجرة واشاعت انه ولدي ليس في ثدي امه لبن، فلم ازل اتردد اليه حتي كبر وفطم، فان كان الله تعالي اعطاني شيءا فهو لستري علي ام المولود، قال: ثم اخذ علي العهد بالتستر له، وقال اياك ثم اياك ان تذكرني بذلك حتي اموت اه‍. PageV00P228
# ورايت سيدي عليا الخواص يرسل الناس الذين لهم حواءج عند الله تعالي ويقول لهم:
# روحوا الي جامع الملك الظاهر بمصر يوم الاربعاء في صلاة العصر فاسقوا الشجرة النبق التي فيه، وقولوا: يا اولياء الله اقضوا حاجتي تقض حاجاتكم، فكانوا يذهبون ويسقونها فيقضي الله حواءجهم، فبلغ ذلك العالم الذي قدمنا انه مقت فانكر علي الشيخ وقال ايش خلي هذا لعباد الاوثان؟ فاعلمت الشيخ بذلك، فقال: انما ارسل الناس في حيلة سقي الشجرة سترة للاولياء الذين يجتمعون تحتها يوم الاربعاء ليقضوا حاجة كل من راح هناك حين يسمعونه يذكر ذلك للشجرة، وكان ذلك كاللغز بينه وبين الاولياء الذين يصلون العصر تحتها في كل يوم اربعاء، والا فهو يعلم ان الله تعالي لم يجعل للشجرة قضاء حاجة احد من الناس، ولولا ان الاولياء الذين يحضرون يحبون الخفاء ويتشوشون من اظهارهم للناس لكان الشيخ يرسل الناس اليهم دون الشجرة، فلذلك راعي الشيخ خواطرهم.
# وسمعته مرة يقول: لله تعالي رجال اذا مروا علي جماعة من العصاة فسلموا عليهم، امنهم الله من عذابه، ولله رجال اقامهم في قضاء حواءج الناس فيقضون حواءجهم في السر ثم يرسلونهم الي من اشتهر بالصلاح في بلدهم لتقضي حاجتهم ظاهرا لا باطنا، ويسترون بذلك نفوسهم ويكبرون بغيرهم ممن لا سر له ولا برهان، ثم يسالون الله ان يحميه من الدعوي، ولله رجال يسقون الناس الماء في الاسواق وعلي الاسبلة التي علي الطرقات، فلا يشرب احد منهم الا ويملءونه مددا، فيقوم ذلك مقام الاخذ للطريق، ولله رجال نصبهم لتحمل البلايا والمحن عن اهل بلدهم او اقليمهم، ومع ذلك فهم يبغضونهم وينكرون عليهم ليلا ونهارا فلا يصدهم الانكار عن تحملهم البلايا عنهم، فيبيت الولي منهم سهرانا بالضارب تنام الانس والجن وهو لا ينام والناس يضحكون ويلعبون ويتلذذون بالنساء علي الفرش لا يحسون بشء مما يتحملوه عنهم مما كان نازلا عليهم ولله رجال يسالون الله تعالي ان يكبر جثتهم في النار لاجل تحقيق الوعد من الله بملءها فيحملون عن الاف من العصاة حرقهم بالنار، وهذه فتوة ما سمعنا بمثلها الا عن الشبلي رضي الله تعالي عنه، فانه كان يقول: اتمني علي الله تعالي ان يكبر جثتي في الاخرة حتي يملا بها طباق النار كلها ولا يدخل احد من هذه الامة النار محبة في نبيها محمد صلي الله عليه وسلم اه‍.
# وسمعته مرة اخري يقول: اياكم ان تزدروا احدا من اصحاب الحرف الدنيءة، PageV00P229
# كالقراد والمخبط والشوذب، فان الله تعالي ربما اعطاهم القوة علي سلب ايمان العلماء والصالحين حال رءية العالم او الصالح نفسه عليهم، فان اكبر الاولياء يقدر علي سلبه اصغر الناس اذا راي نفسه علي احد من الخلق.
# كما حكي عن سيدي محمد بن هارون الذي كان اخبر بسيدي ابراهيم الدسوقي وهو في ظهر ابيه، انه كان اذا خرج من صلاة الجمعة يشيعه الناس الي داره، لا يكاد احد منهم يقدر علي التخلف عنه اغتناما لرءيته ولحظه، فمر يوما علي صبي تحت حاءط يفلي ثوبه من القمل وهو ماد رجليه لم يضمها، فقال سيدي محمد في سره هذا الصبي قليل الادب، يمر عليه مثلي ولا يضم رجليه، فسلب لوقته، وتفرقت عنه الناس، فما وصل داره ومعه احد، فتنبه لنفسه ورجع للصبي يستغفر في حقه، فلم يجده فسال عنه اين ذهب؟ فقال له:
# هذا صبي القراد ولعله ذهب الي الاسكندرية، فسافر الشيخ اليه فلم يجده فقالوا له:
# لعله ذهب الي المحلة الكبري، فرجع الي المحلة فلم يجده، فقالوا لعله سافر الي مصر فرجع الشيخ الي مصر فوجده في الرميلة فلما وقف علي الحلقة، قال القراد الكبير للصبي، اقم وجهك هذا زبونك جاء فتلاهي عن الشيخ حتي فرغ من اللعب ثم دعاه، وقال مثلك في العلم والصلاح والشهرة ينبغي له ان يخطر في باله انه خير من احد من خلق الله عز وجل، اما تعلم ان ذلك ذنب ابليس الذي طرد لاجله عن حضرة الله عز وجل، فقال: التوبة، فقال: وكلنا نتوب عن مثل ذلك، ثم قال المعلم للصبي يا قريمزار اين وضعت علمه ومعارفه حين سلبته، فقال في قلب السحلية التي كنت افلي قميصي عند شقها في الحاءط الفلاني، فقال له : رد عليه حاله فقال قريمزار: قل لها بامارة ما وضع لك قريمزار اللباب علي باب شقك ردي الي حالي، فذهب سيدي محمد بن هارون الي بلده ونظر في شقها وذكر لها الامارة، فخرجت ونفخت في وجهه فرد عليه حاله واذا بالخلق انقلبت اليه يقبلون اقدامه حتي اذي بعضهم بعضا من الزحام، ثم اخذ الشيخ هدية لقريمزار وسافر اليه فقال له كيف تري نفسك بعلم تستقل بحمله سحلية؟ فمن ذلك الوقت ما ازدري الشيخ احدا من خلق الله حتي مات.
# فانظر يا اخي كيف اخذ سيدي محمد بن هارون مع جلالة قدره حتي سلبه صبي قراد.
# (يتبع...) (تابع... 1): روي ابو يعلي والبزار وابن خزيمة وابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " وما......
# وحكي الشيخ الامام العالم العلامة السيد الشريف بزاوية الحطاب بمصر، قال: كان ابن البساطي شيخ سوق الوراقين ممحونا بابنة عمه، فرات يوما في فخذه بدء البرص PageV00P230
# فنفرت منه الي بيت اهلها فحصل له غم شديد، فخرج الي السوق فبينما هو مغموم اذ وقف عليه شخص مشهور بالخلاعة فيقف علي الواحد يطلب منه جديدا، فاذا اعطاه له لا يفارقه حتي يقول له سكني عشر سكان، فاعطاه ابن البساطي الجديد، فقال اعطني السك فقال يا سيدي الشيخ اعتقني من ذلك فاني مغموم، فما زال به حتي اخرج عينه فيه وسكه عشر سكات ملاح، فقال له حاجتك مقضية من جهة ابنة عمك، ولكن هات لنا في المقبرة الفلانية تحت الجبل المقطم اربعين رغيفا، في كل رغيف نصف رطل جبن مقلي، وهات معك ابريقا كبيرا ملان ماء، ففعل ذلك وحمله عند الفجر، ثم نظر من شق الباب فوجد جماعة مطرقين عليهم خمر وهيبة ينتظرون صلاة الصبح، واذا بالرجل الذي سكه امامهم فقال للحاضرين: من يقضي حاجة هذا الذي علي الباب ويدخل ما معه؟
# فقال شخص انا، ففتح الباب وكشف عن عورة ابن البساطي، ومسح بريقه علي موضع البرص فذهب لوقته ثم قال له هاهي خارجة من بيت عمك، جاءت الي بيتك، فرجع فوجدها في البيت فقال لها من جاء بك؟ فقالت حصل لي غم ما كنت الا مت، فلولا جءت لك طلعت روحي، فكتم ذلك عنها فبعد ايام، واذا بالشيخ داخل سوق الوراقين وهو يقول: ما يضر الانسان غير لسانه فكل من راي شيءا وقال لا رايت ولا نظرت، سلم، وكل من قال رايت رد اليه كل شء الي موضعه يعرض بتلك الواقعة، فلما وصل اليه قال اعطني جديدا، فقدم اليه الحق الذي فيه الغلة، وقال يا سيدي: خذ ما تختار، فقال ما اخذ الا الجديد، فاعطاه له: فقال كمل لي عادتي بالسك فذاب ابن البساطي من الحياء ولا يقدر يفشي سره، فقال له تشفعت عندك بسيد المرسلين تعتقني من السك، فقال له عتقك بشرط الكتمان، فلم يتكلم ابن البساطي حتي علم بموته.
# وحكي لي شيخ الاسلام المحدث الشيخ امين الدين امام جامع الغمري بمصر عن شيخ الاسلام صالح البلقيني ان والده الشيخ سراج الدين مر يوما بباب اللوق فوجد هناك زحمة. فقال ما هذه الزحمة؟ فقالوا له: شخص من اولياء الله يبيع الحشيش، فقال لو خرج الدجال حينءذ في مصر لاعتقدوه من شدة جهلهم. كيف يكون شخص حشاش من اولياء الله؟ انما هو من الحرافيش ثم ولي فسلب الشيخ جميع ما معه حتي الفاتحة، فتنكرت عليه احواله وصارت الفتاوي تاتي اليه فلا يعرف شيءا ونسي ما قاله في حق الحشاش، فمكث كذلك في مدرسته بحارة بهاء الدين ثلاثة ايام، فدخل عليه فقير فشكي اليه حاله PageV00P231
# فقال هذا من الحشاش الذي انكرت عليه، فان الفقراء اجلسوه هناك يتوب الناس عن اكل الحشيش فلا ياخذها احد من يده ويعود الي اكلها ابدا حتي يموت، فارسل استغفر له يرد عليك حالك، فارسل له فبمجرد ما اقبل الرسول انشده الشيخ:
# نحن الحرافيش لا نسكن علالي الدور ولا نراءي ولا نشهد شهادة زور نقنع بلقمة وخرقة في مسجد مهجور من كان ذا الحال حاله ذنبه مغفور فلو كنا عصاة نبيع الحشيش ما اقدرنا الله علي سلب شيخ الاسلام، ثم قال له:
# سلم علي شيخ الاسلام، وقل له اعمل اربعة خراف معاليف شواء واربعماءة رغيف وتعال اجلس عندي، وكل من بعته قطعة حشيش زن له رطلا واعطه رغيفا، فشق ذلك علي شيخ الاسلام، فما زال به اصحابه حتي فعل ذلك، وصار يزن لكل واحد الرطل ويعطيه الرغيف والشيخ يبتسم، ويقول: نحن نحليهم في الباطن وانت تحليهم في الظاهر، الي ان فرغ الخرفان ثم قال له: اذهب الي الديك الذي فوق سطح مدرستك فاذبحه وكل قلبه يرد لك علمك، فبالله عليك كيف تتكبر علي المسلمين بعلم حمله الديك في قلبه، فمن ذلك اليوم ما انكر الشيخ البلقيني علي احد من ارباب الاحوال.
# هذه حكاية الشيخ امين الدين عن والده الشيخ سراج الدين وكان قبل ذلك ينكر علي سيدي علي بن وفا اشد الانكار، حتي انه تنكر ودخل من جملة المغاربة الذين يحضرون ميعاد سيدي علي فراي الشيخ سراج الدين في رجله حبلا معقودا، وسيدي علي يحل عقده، والشيخ سراج الدين يعقدها وهو بين الناءم واليقظان، فانشده سيدي علي قصيدته التي اولها:
# يا ايها المربوط انا نريد حلك * وانت تريد تربط رجلي الي رجلك الي اخرها، فلما وقعت له هذه الواقعة مع الحشاش تاب الي الله عن الانكار، واوصي ان سيدي عليا يصب عليه الماء اذا مات ففعل له ذلك سيدي علي وقال والله رجع امرك الي سلامة.
# وقد وقع للشيخ ابي بكر الدقوسي [الدسوقي؟؟] شيخ سيدي عثمان الحطاب وقاءع غريبة مع هذا الحشاش وكان يتردد اليه كثيرا ويرسل له اصحاب الحواءج فيقضيها لهم علي اتم حال، وكان يقول ما اخذها احد من يده وعاد الي بلعها. PageV00P232
# وحكي الشيخ محمد الطنيخي عن امام جامع سمانود ان شخصا كان ينام في المحراب بثياب دنسة، فكان كلما اراد ان يقف في المحراب يجده ناءما فيه فسماه عجل المحراب، فجاء الامام يوما فغمزه برجله في جنبه، فقام وعيناه كالدم الاحمر فمسك الامام ودفعه في المحراب فوجد نفسه في ارض قفراء وعرة فتعرجت رجلاه من المشي ، فقطع عمامته ولف منها علي رجليه، فلما تعب تراءت له شجرة فقصدها فاذا عندها عين ماء، واذا باثر اقدام توضات وذهبت فتتبع الاثار فوجد جماعة كثيرة في عطفه جبل، واذا بالرجل الذي كان ينام في المحراب هو شيخ الجماعة وعليه ثياب نظيفة، فالتفت الي اصحابه وقال هل راني احد منكم يوما وانا عجل بقر فقالوا لا، فقال قولوا لهذا، فقال الامام استغفر الله وتاب فاشار الشيخ الي واحد من الجماعة فدفعه الي جامع سمانود فقام ودفعه فوجد نفسه خارجا من حاءط المحراب والناس ينتظرونه في صلاة العصر فاخبرهم بالقصة، وان تلك الارض القفراء سفر سنة كاملة عن مصر.
# هذه حكاية الشيخ شمس الدين الطنيخي رواية عن صاحب الواقعة.
# وحكي الشيخ الصالح احمد بن الشيخ الشربيني انه كان مجاورا بمكة واشتاق الي والدته بشربين، وليس معه دراهم يكري بها ولا ركب يسافر الي مصر، فينما هو كذلك اذ وجد رجلا مبتلي بالمسعي ينكر عليه اهل مكة اشد الانكار، ففاجاه بالكلام وقال تريد تروح الي مصر فقال نعم، فدفعه واذا به علي باب داره بشربين هذه حكاية لي، واخبرني انه كان صاحب الشفاعة لاهل الموقف في سنة ثلاثة وعشرين وتسعماءة.
# وحكي الشيخ نور الدين الشوني ان شخصا في قنطرة الموسكي كان مكاريا يحمل النساء من بنات الخطا وكان الناس يسبونه ويصفونه بالتعريص، وكان من اولياء الله تعالي لا يركب امراة قط من بنات الخطا وتعود الي الزنا ابدا، فقال الشيخ نور الدين له: بم وصلت الي هذه المنزلة فقال باحتمال الاذي.
# قال: واخبرني ان شخصا من مماليك السلطان الغوري ركب حماره البارحة وساقه الي ناحية مصر العتيق، ثم عدي الي الروضة ثم الي الجيزة حتي وصل الي الاهرام والشيخ يجري وراءه مع عجزه، فطلب الشيخ منه اجرته بالدبوس حتي دغدغ اكتافه وكان قادرا ان يسال الله تعالي ان يخسف به الارض فيخسفها به.
# قال الشيخ نور الدين: واخبرني شخص عن هذا المكاري ان شخصا طلب منه ان PageV00P233
# يحمله الي زاوية الخلفاء التي بين السورين فحمله في ساعة الي الحرام المدني فقال انزل فهذه زاوية الخلفاء فزار ورجع بجراب تمر الي بيته بزاوية الخلفاء فاعطاه اجرته دينارا فرده واخذ عثمانيا اه‍.
# وكان سيدي علي الخواص رضي الله عنه يرسل اصحاب الحواءج الي شخص يبيع الفجل علي باب جامع الازهر فيقضيها لهم في الحال.
# وجاءه شخص وفي حلقه علقة صارت مثل السمكة فقال له اذهب الي الرجل الذي يبيع الفجل علي باب جامع الازهر واعطه جديدا، وخذ منه حزمة فجل فكلها ففعل الرجل فاكل منه ورقة واحدة فعطس فطلعت العلقة من حلقه.
# واخبرنا الشيخ ان هذا الرجل كان لا ياكل احد من فجله وببدنه مرض من جذام او برص او غيرهما الا شفي.
# وسمعته يقول: ان الله تعالي اعطي ارباب الاحوال في هذه الدار التقديم والتاخير والولاية والعزل والقهر والتحكم علي الله تعالي الذي هو الادلال عليه ونفوذ الامر في كل ما ارادوه من الامور، فاياكم والانكار علي احد الا بعد التوجه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحفظكم من ذلك الرجل والا فربما مقتكم فهلكتم.
# وسمعت سيدي عبد القادر الدشطوطي يقول: ارباب الاحوال مع الله كحالهم قبل خلق الخلق وانزال الشراءع اه‍.
# قلت: ورايت عند سيدي علي الخواص ابريقا كبيرا يضعه في حانوته بجنبه ليس فيه غير الابريق، وكان يزن اجرة الحانوت كل شهر نصفين لاجل هذا الابريق وكان كل من جاءه مكروبا في امر عظيم كخوف القتل فما دونه يقول له افتح هذا الباب واشرب من الابريق الذي هناك بنية قضاء حاجتك، فكان الناس يفعلون ذلك فتقضي حواءجهم، فقلت له في ذلك فقال ان الاربعين يشربون منه كل ليلة، وكان الابريق يخبرهم بحاجة كل من شرب منه عقب شربه فيقضون حاجته.
# فتامل في هذه الحكايات فانها غريبة، وانما ذكرتها لك لتحفظ الادب ولا تقول ابدا انك خير من احد من خلق الله تعالي، لعلمي بان مثل ذلك هو ذنب ابليس الذي طرده الله ولعنه بسببه.
# * (والله غفور رحيم) *. PageV00P234
# روي ابو يعلي والبزار وابن خزيمة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " وما من يوم افضل عند الله تعالي من يوم عرفة، ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا فيباهي باهل الارض اهل السماء، ويقول: انظروا الي عبادي جاءوني شعثا غبرا ضاحين من كل فج عميق يرجون رحمتي ولم يروا عذابي.
# فلم ير اكثر عتقا من النار من يوم عرفة " ".
# قوله ضاحين: بالضاد المعجمة والحاء المهملة اي بارزين للشمس غير مستترين منها يقال لكل من برز للشمس من غير شء يظله ويكنه ضاح.
# وروي البيهقي مرفوعا:
# " " اذا كان يوم عرفة قال الله تعالي لملاءكته: اشهدكم اني قد غفرت لهم فتقول الملاءكة: ان فيهم فلانا مرهقا، وفلانا كذا، فيقول الله عز وجل قد غفرت لهم " ".
# والمرهق: هو الذي يغشي المحارم ويفعل المفاسد.
# وروي ابن خزيمة في صحيحه والبيهقي مرفوعا:
# " " من حفظ لسانه وسمعه وبصره يوم عرفة غفر له من عرفة الي عرفة " ".
# قلت: فهذا سبب قولي: اول العهد ان نستعد للوقوف بالجوع، فان العبد اذا جاع ثلاثة شبعت جوارحه وانكفت عن المحارم، بخلاف ما اذا شبع. وفي هذا الحديث تاييد لما قدمناه من ان كل طاعة اذا سلمت من الافات حفظ صاحبها من المعاصي الي مثلها، وتقدم بسطه في عهد صوم رمضان فراجعه، والله تعالي اعلم.
# وروي البيهقي وقال ليس في اسناده من نسب الي وضع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " " ما من مسلم وقف عشية عرفة بالموقف فيستقبل القبلة بوجهه ثم يقول:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ماءة مرة، ثم يقرا قل هو الله احد ماءة مرة، ثم يقول اللهم صل علي محمد كما PageV00P235
# صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد وعلينا معهم ماءة مرة، الا قال الله تعالي يا ملاءكتي ما جزاء عبدي هذا، سبحني وهللني وكبرني وعظمني وعرفني واثني علي وصلي علي نبي؟ اشهدوا يا ملاءكتي اني غفرت له وشفعته في نفسه ولو سالني عبدي هذا شفعته في اهل الموقف " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ناتي بالمناسك كلها كما وردت، فنقدم ما قدم صلي الله عليه وسلم ونءخر ما اخر، ولو خيرنا صلي الله عليه وسلم اخترنا الكيفية التي فعلها هو في حجة الوداع، وهي معروفة عندنا في كتب الادلة، سواء عقلنا الحكمة في التقديم ام لم نعقلها. فلا يقال لاي شء اذا دخل الحجاج مكة طافوا بالبيت ثم يرجعون الي عرفات التي هي طرف الحرم ثم يرجعون ثانيا، لانا نقول انما نفعل ذلك اقتداء بابينا ادم عليه السلام لما حج من الهند، فكان اقتداءنا به في الخروج من الحرم الي خارجه ثم دخولنا ثانيا اولي، مع ان العقل يقتضي بان من وصل الي حضرة الملك من اي طريق كان، لا معني لخروجه، ثم دخوله ثانيا، لان الكعبة هي المقصود الاعظم، مع انا لم نعقل ذلك الا بامر الشارع لا بعقولنا، فحكمنا حكم ما اذا كان في حضرة الملك جماعة ثم ارسل لهم الملك ان اخرجوا الي حاجة كذا وكذا، فان من الادب ذهابهم الي تلك الحاجة، فلو تخلفوا في الحضرة عصوا. وايضا فان من ياتي حضرات الملوك من غير طرقها المعتادة لا يحصل له من العلم ما يحصل لمن سلك الطريق التي دخل منها الانبياء والاولياء.
# ولكن لا يخفي ان من رحمة الله تعالي وشفقته علي عباده انه اذن لهم ان يدخلوا مكة قبل الوقوف لما علم عندهم من شدة الشوق ليحصل لهم التبريد لبعض اشواقهم، لا من كلها، اذ الحق تعالي لا يبدي لهم ما يطيقونه من عظمته ويخلع لهم الخلع الا ان وقفوا بعرفة اولا ثم بالمزدلفة ثانيا ثم بمني ثالثا، فلا يزال العبد يقرب من مكة وهو يزداد تعظيما لله تعالي حتي يدخل مكة والحرم، فهناك يعرف كل احد ربه بقدر مقامه، فربما يكون اعلي مقام لنا في التعظيم يستغفر منه قوم اخرون.
# وممن حجب عما قلنا الشيخ محي الدين بن العربي رضي الله عنه مع وسع اطلاعه، فقال الذي اقول به لا يجب علي المعتمر الخروج لادني الحل ليحرم بالعمرة، لانه قد وصل الي الحضرة التي هي محل القرب ولا معني للخروج. PageV00P236
# قال: واما قصة عاءشة رضي الله عنها فانما امرت بالخروج لانها كانت افاقية ثم نفست فامرت بالقضاء علي صورة ما فاتها اه‍، والجمهور علي خلافه.
# فدر يا اخي مع السنة ولا تدر مع كشفك او عقلك، فان الله تعالي انما جعل الاجر والثواب والدرجات لمن كانت اعماله تبعا لما شرعه الله تعالي، وكان لسان حال الشارع يقول: من يات من الامة الي حضرتي من تلك الطريق البعيدة طردته ولم امكنه من شهودي.
# وتامل يا اخي شان الحق تعالي تجده اقرب الينا من حبل الوريد، ومع ذلك اسدل الحجاب بيننا وبينه، حتي اننا رايناه من حيث التنزيه ابعد من كل شء، فلما صرنا كذلك امرنا بالسلوك ثانيا، كالذي كان في مكان بعيد ثم رجع الي محل القرب الذي كان مقيما فيه اولا، فلا نزال سالكين والحجب ترفع حتي نعود الي محل بروزنا من حضرة القرب، فلو طلبنا ان ندخل حضرة القرب من غير سلوك لم يصح لنا ذلك.
# وايضاح ذلك ان تنظر يا اخي في حضرة الحق تعالي قبل ان يخلق المخلوقات كلها، فتجد ليس هناك الا الله تعالي ثم انت، ولا تقول بفناء الشاهد، لاننا اذا نفينا انفسنا فمن هناك يشهد الحضرة او يتعقلها؟ فافهم. فلا يزال الحق تعالي كلما خلق واحدا اخذ الواحد مكانا في شهودك وبعد الحق في وهمك، اذ لا حلول ولا اتحاد، فلا تزال داءرة الخلق تتسع في الشهود وتنبسط بتكثر افراد الوجود شء بعد شء وداءرة الحق تعالي تضيق في شهودك حتي لا تكاد تري الحق تعالي ابدا، لانك انما تشاهد خلقا، حتي ان بعضهم لما اتسعت عليه الداءرة عطل فخسر الدارين، فانه ما زال يشهد داءرة الخلق تتسع وكل شء وقف عقله عليه من جبل او بحر او فضاء، يقول له نور الايمان فما وراء ذلك، فاذا قال سماء او بحرا او جبلا او فضاء قال له: فما وراء ذلك؟ فلما تاهت عقول المنزهين لله تعالي هذا التوهان اوجب الله تعالي عليهم السلوك باعمال مخصوصة ارسل الله بها رسله اليهم، وقال ان طلبتم القرب من حضرتي من غير باب ما شرعته لكم لا تزدادون من حضرتي الا بعدا، فقالوا سمعا وطاعة، فلا زالوا يعملون بالشريعة، وداءرة الخلق تضيق بنقص افرادها التي تكثر بها الوجود واحد بعد واحد، وداءرة الحق تتسع حتي يرجعوا الي الحال الاول فلا يرون الا الله. فلا يقال فلاي شء ما اوقف الله تعالي عباده في الحضرة التي شردوا عنها اولا واغناهم عن هذا التعب. لانا نقول ما سبق العلم ان يكون الرقي في الدرجات الا PageV00P237
# علي هذا الحكم، ولا يقال في سبق العلم لم؟ بل من الادب ان العبد يتطلب الحكمة في ذلك من الله تعالي، فاذا اطلعه علي الحكمة راي ان ما فعله الحق بعباده اكمل في وجوه المعارف.
# وتامل حكمة الاسراء به صلي الله عليه وسلم الي الافلاك العلي تعثر علي ما اومانا اليه.
# * (والله عليم حكيم) *.
# روي البيهقي منقطعا عن علي بن ابي طالب، وقال الحافظ المنذري: الاشبه عندي انه من قول ذي النون المصري رضي الله عنه عن ابي سليمان الداراني قال:
# سءل علي بن ابي طالب لم كان الوقوف بالجبل ولم يكن بالحرم؟ فقال لان الكعبة بيت الله والحرم باب الله، فلما قصدوه وافدين اوقفهم بالباب يتضرعون، قيل يا امير المءمنين، فما معني الوقوف بالمشعر الحرام؟ فقال لما اذن لهم في الدخول اليه اوقفهم بالحجاب الثاني وهو المزدلفة، فلما ان طال تضرعهم اذن لهم بتقريب قربانهم بمني، فلما ان قضوا تفثهم، وقربوا قربانهم، وتطهروا بها من الذنوب التي كانت عليهم اذن لهم بالزيارة اليه علي الطهارة، فقيل: يا امير المءمنين، فمن اين حرم عليهم صيام ايام التشريق؟
# فقال لان القوم زوار الله تعالي وهم في ضيافته، ولا ينبغي للضيف ان يصوم بغير اذن رب المنزل الذي اضافهم، فقيل: يا امير المءمنين، فما تعلق الرجل باستر الكعبة، لاي معني هو؟ فقال: هو مثل الرجل اذا كان بينه وبين صاحبه جناية فيتعلق بثوبه ويتنصل اليه ويتخدع له ليهب له جنايته. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نبادر لرمي الجمار ايمانا حتي تنكشف لنا حكمتها جهارا، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم لمن قال له:
# " " يا رسول الله ما لنا في رمي الجمار، فقال: تجد ذلك عند ربك احوج ما تكون اليه " ".
# لما علم ان الساءل لا يتعقل حكمتها، وربما امتحن الحق تعالي عباده في امرهم بما لا يتعقلون حكمته كرمي الجمار وتقبيل الحجر الاسود وكاضافته الي نفسه تعالي ما يحيله العقل PageV00P238
# بدليله كالنزول الي سماء الدنيا، وغير ذلك من ايات الصفات واخبارها لينظر كيف يعملون؟
# هل يءمنون بما اضافه الحق تعالي الي نفسه علي السنة رسله وان لم يتعقلوه؟ ام يردون ذلك علي الرسل او يقبلونه، لكن بعد تحريفه بالتاويل عن مواضعه، فيفوتهم الايمان الكامل كما يقع فيه غالب الناس فيخافون ان يكذبوا الرسل فتضرب اعناقهم، ويخافون ان يقبلوا ايات الصفات علي ظاهرها فيقعون في التشبيه، فلذلك راوا التاويل احسن عندهم لانه طريق وسطي بين طريقين، وانما قلنا فاتهم كمال الايمان دون فوات الايمان كله، لانه لولا امنوا به ما اشتغلوا بتاويله ولكانوا يرونه لغيرهم.
# فاعمل يا اخي باوامر الحق علي الوجه المشروع سواء اعقلت معناها ام لم تعقل وسياتي في الاحاديث ما يشير الي الحكمة.
# وذكر الشيخ محي الدين في باب الحج من الفتوحات ما نصه:
# انما كان حصي الرمي سبعا لان الشيطان ياتي الرامي هناك بسبع خواطر لا بد من ذلك فيرمي كل خاطر بحصاة، ومعني التكبير عند كل حصاة الله اكبر من هذه النسبة التي اتانا بها الشيطان واطال في ذلك ثم قال:
# فاذا اتاك بخاطر الشبهة بالامكان للذات، فارمه بحصاة الافتقار الي المرجح، وهو انه واجب الوجود لنفسه.
# وان اتاك بانه جوهر فارمه بالحصاة الثانية، وهو دليل الافتقار الي التحيز والوجود بالغير.
# وان اتاك بخاطر الجسمية فارمه بحصاة الافتقار الي الاداة والتركيب والابعاض.
# وان اتاك بالعرضية فارمه بحصاة الافتقار الي المحل والحدوث بعد ان لم يكن.
# وان اتاك بالعلية وهي دليل مساواة المعلول له في الوجود فارمه بالحصاة الخامسة وهي:
# " " كان الله ولا شء معه " ".
# وان اتاك بالطبيعة فارمه بالحصاة السادسة وهي دليل نسبة الكثرة اليه، وافتقار كل واحد من احاد الطبيعة الي الامر الاخر في الاجتماع به الي ايجاد الاجسام الطبيعة، فان الطبيعة مجموع فاعلين ومفعولين حرارة وبرودة، ورطوبة ويبوسة، ولا يصح اجتماعها لذاتها ولا افتراقها لذاتها ولا وجود لها الا في عين الحار والبارد والرطب واليابس.
# وان اتاك بالعدم وقال لك فاذا لم يكن الحق هذا ولا هذا من جميع ما تقدم فما ثم شء، PageV00P239
# فارمه بالحصاة السابعة وهي دليل اثاره في الممكن، ومعلوم ان العدم لا تاثير له، وهو كلام نفيس.
# فاعمل يا اخي برياضة نفسك علي يد شيخ مرشد حتي تصير تحس هذه الخواطر الشيطانية وتري وتنظر وتسمع من اتاك بها فترميه علي الكشف واليقين، والا فارمها علي وجه الايمان بها، وكذلك تعرف من طريق الكشف ما يقبل من حصاك وما يرد فتاخذ في ازالة تلك الصفة التي كانت سببا لعدم قبول رميك، فترسلها وتتوب منها، فان من لم يتقبل عمله كانه ما عمل شيءا:
# " " فان لم يصبها وابل فطل " ". * (والله غفور رحيم) *.
# روي البزار والطبراني وابن حبان في صحيحه مرفوعا في حديث طويل:
# " " واذا رمي الجمار لا يدري احد ما له حتي يتوفاه الله يوم القيامة " ".
# وفي رواية لابن حبان: " " واما رميك للجمار فلك بكل حصاة رميتها تكفير كبيرة من الموبقات " ".
# قلت: ويصح تنزيل ذلك علي الخواطر السبعة التي ذكرها الشيخ محي الدين، فان كل خاطر منها كبيرة بلا شك. والله تعالي اعلم.
# وروي الطبراني " " ان رجلا قال: يا رسول الله ما لنا في رمي الجمار؟ فقال:
# تجد ذلك عند ربك احوج ما تكون اليه " ".
# وروي ابن خزيمة في صحيحه والحاكم واللفظ له وقال انه علي شرط الشيخين مرفوعا:
# " " لما اتي ابراهيم خليل الله الي المناسك عرض له الشيطان عند جمرة العقبة فرماه بسبع حصيات حتي ساخ في الارض، ثم عرض له عند الجمرة الثانية فرماه بسبع حصيات حتي ساخ في الارض، ثم عرض له عند الجمرة الثالثة فرماه بسبع حصيات حتي ساخ في الارض " ".
# قال ابن عباس: الشيطان ترجمون، وملة ابيكم ابراهيم تتبعون.
# وروي الطبراني والحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا يا رسول الله هذه الجمار التي ترمي كل سنة فنحسب انها تنقص، فقال: PageV00P240
# " " ما تقبل منها رفع ولولا ذلك لرايتموها مثل الجبال " ".
# قال الحافظ المنذري: وفي اسناده يزيد بن سنان وهو مختلف في توثيقه.
# قلت: ومجموع الحصي كل سنة ستماءة الف حصاة مضروبة في سبعين فيكون كل حصاة من حصي الرامين كل سنة مضروبة في سبعين بستماءة الف.
# وايضاح ذلك ان الله تعالي وعد البيت كل سنة ان يحجه ستماءة الف فصدق صلي الله عليه وسلم في قوله:
# " " ولولا ذلك لرايتموها مثل الجبال " ".
# يعني علي طول السنين. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نحلق رءوسنا او نقصر في النسك ويكون معظم قصدنا بذلك ان نحصل دعوة النبي صلي الله عليه وسلم لنا بقوله:
# " " اللهم اغفر للمحلقين " ".
# قال شيخنا: والحكمة في ازالة الشعر بالحلق او التقصير انه شرع لكونه ماخوذا من الشعور، فكان الحلق اشارة الي زوال الشعور وحصول العلم اذ الشعر حجاب علي الراس اه‍.
# وقد بسط الشيخ محي الدين بن العربي في اسرار الحج كلها في الفتوحات المكية، فراجعها تر العجب فما راينا احدا ابان عنها مثله رضي الله عنه.
# روي الشيخان وغيرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " اللهم اغفر للمحلقين، قالوا يا رسول الله والمقصرين؟ قال: اللهم اغفر للمحلقين، قالوا يا رسول الله والمقصرين؟ قال: اللهم اغفر للمحلقين، قالوا يا رسول الله والمقصرين؟ قال والمقصرين " ".
# وروي مسلم عن ام الحصين انها قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة واحدة.
# وروي الامام احمد والطبراني باسناد حسن عن مالك بن ربيعة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: PageV00P241
# " " اللهم اغفر للمحلقين ثلاث مرات، قال رجل من القوم وللمقصرين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الثالثة او الرابعة وللمقصرين " ".
# قال مالك بن ابي ربيعة وانا يومءذ محلوق الراس، فما يسرني بحلق راسي حمر النعم او خطرا عظيما.
# قلت: والذي ظهر لي، انه صلي الله عليه وسلم ما دعا للمحلقين بالمغفرة ثلاثا الا لشهودهم انهم وفوا بما كلفوا علي التمام، وذلك معدود من ذنوب الخواص، فلذلك احتاجوا الي تكرار الدعاء لهم بالمغفرة، بخلاف المقصرين فانهم معترفون بالتقصير، فلذلك استغفر لهم مرة واحدة لما عساه ينفي غيرهم من دعوي الوفاء بما كلفوا به، والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نتضلع من شرب ماء زمزم مدة اقامتنا بمكة امتثالا لقول الساءب رضي الله عنه: اشربوا من سقاية العباس فانه من السنة، وتاسيا بفعله صلي الله عليه وسلم وفعل الانبياء قبله والاولياء والاقطاب الي وقتنا.
# وقد سالت الله تعالي لما حججت سنة سبع واربعين وتسعماءة وشربت من ماء زمزم في سبع وخمسين حاجة لي ولاخواني فقضي الله جميع ما كان منها من حواءج الدنيا، ونرجو من كرم الله قضاء الحواءج الاخروية فان قضاء حواءج الدنيا عنوان للاخرة.
# ومن جملتها تهبير دبيلة كانت طلعت بجنبي قدر البطيخة تحت طبقات الجلد، وكان حكماء مصر كلهم اجمعوا علي ان يشقوا جنبي ويخرجوها منه فشربت ماء زمزم للشفاء منها، فالقي الله تعالي في باطني نارا ثلاثة ايام حتي طبختها وقتلتها فنزلت في منزل خليص كمشيمة البهيمة سوداء كالزفت الاسود حتي ملات بركة وحصل لي عند نزولها من الطلق كما يحصل للمراة فعوفيت منها ببركة شربي من ماء زمزم، وعلمت صحة الحديث الوارد في شربها والله هو الشافي، فان الماء بطبعه لا يفعل مثل هذه الافاعيل كلها.
# فاشرب يا اخي من ماء زمزم وقدمه علي مياه المطر وغيرها فان عذوبته حلاوة في ايمانك وشفاء لامراضك. PageV00P242
# واحذر يا اخي ان تكثر من شراء الشاشات والازر والحبر ونحو ذلك كما يفعله التجار، فان ميزان الحق منصوبة علي كل فقير ورد علي تلك الحضرة في عدم حذف العلاءق، ومن حمل الهدايا كما ذكرنا فلا بد ان ينقص راس ماله او يسلط الله تعالي عليه من يسرقها في الطريق عقوبة له فلا يرجع من الحج الا وعليه الديون، ثم يعسر الله عليه القضاء عقوبة كما جرب فاعلم ذلك، والله يتولي هداك.
# روي الطبراني ورواته ثقات وابن حبان في صحيحه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " خير ماء علي وجه الارض ماء زمزم، فيه طعام الطعم وشفاء السقم، وشر ماء علي وجه الارض ماء وادي برهوت بتيه بحضرموت " " الحديث.
# قلت: ولا يرد علي هذا الحديث الماء الذي نبع من بين اصابعه صلي الله عليه وسلم، فان ذلك ليس هو من الماء الذي علي وجه الارض، بل هو من المعجزات، وقد افتي البلقيني وغيره بانه افضل من ماء زمزم، والله تعالي اعلم.
# وفي رواية للبزار باسناد صحيح مرفوعا:
# " " ماء زمزم طعام طعم وشفاء سقم " ".
# ومعني طعام طعم: اي يشبع من اكله.
# وروي الطبراني موقوفا باسناد صحيح عن ابن عباس: قال كنا نسميها شباعة يعني زمزم وكنا نجدها نعم العون علي العيال.
# وروي الدارقطني مرفوعا: " " ماء زمزم لما شرب له، ان شربته تستشفي شفاك الله، وان شربته لشبعك اشبعك الله، وان شربته لقطع ظمءك قطعه الله، وهي همزة جبريل عليه السلام وسقيا الله اسماعيل " ".
# ورواه الحاكم وزاد فيه: " " وان شربته مستعيذا اعاذك الله، قال فكان ابن عباس اذا شرب من ماء زمزم قال: اللهم اني اسالك علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء " ". PageV00P243
# وروي البيهقي باسناد صحيح ان عبد الله بن المبارك كان اذا شرب من ماء زمزم استقبل الكعبة وقال: اللهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# ماء زمزم لما شرب له وها انا اشربه لعطش يوم القيامة ثم يشرب " ".
# وروي الامام احمد وابن ماجة المرفوع منه باسناد حسن، والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نكثر من الصلاة في مسجد مكة والمدينة لما ورد ذلك من الفضل فان الشارع صلي الله عليه وسلم انما بين لنا فضل هذين المسجدين لنستغنم الصلاة فيهما مدة اقامتنا هناك، لا سيما ان زادت الصلاة في الخشوع هناك، كما هو الغالب فيجتمع للمصلي شرف البقعة وشرف الحضرة وربما يحصل لبعض المصلين الاجر الذي يخرج عن الحصر لكونه جليس الملك وجلساء الملوك لا تحصي مواهبهم في العادة.
# وتقدم في عهود الصلاة قوله صلي الله عليه وسلم:
# " " الصلاة خير موضوع " ".
# لان فيها عمل جميع البدن، فيكون معظم عملنا الصلاة والطواف ما عدا المناسك ومهمات الحواءج وهذا العهد يخل به كثير من التجار الذين يبيعون في الموسم القماش فلا يتهنا احدهم بطواف بل ولا بصلاة الجماعة، فيصير في النهار غافلا وبالليل ناءما او يحسب ما باع به وما اشتراه حتي يرحل الحاج.
# وقد رايت ذلك وقع لقاضي المحمل وكان من العلماء لكونه سافر باحمال قماش، فرايته طاءفا يوما واحدا ورايته يصلي الصلاة منفردا ففاته خير كثير، فمن اراد من التجار ان يتفرغ للعبادة فليوكل من يبيع له ذلك بشرط ان تكون نفسه غافلة عن الحسابات والربح والخسارة في الطواف وغيره، فان من كانت الدنيا اكبر همه هناك حرم الخير، لكونه القلب ليس له اشتغال الا بامر واحد متي توجه اليه حجب عن غيره، والحكم للاغلب من الامرين.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *. PageV00P244
# روي مسلم والنساءي وابن ماجة: " " صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام " ".
# زاد في رواية للامام احمد وابن خزيمة:
# " " وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة صلاة في هذا " ".
# يعني مسجد المدينة كما صرح به في رواية ابن حبان والبزار ولفظ رواية البزار:
# " " صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام فانه يزيد عليه بماءة " ".
# قال الحافظ المنذري واسنادها صحيح.
# وفي رواية لاحمد وابن ماجة باسنادين صحيحين:
# " " وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة " ".
# وروي البزار مرفوعا: " " انا خاتم الانبياء، ومسجدي خاتم مساجد الانبياء " ".
# والاحاديث في فضل الحرمين وبيت المقدس مشهورة، والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نشتكي احدا من اهل المدينة المشرفة، ولا نخيفه ولو بحق لنا، اكراما لرسول الله صلي الله عليه وسلم لكون جميع اهل المدينة جيرانه، وهذا العهد يخل به كثير من التجار وجماعة امير الحاج، فمثل هءلاء سافروا ليربحوا فخسروا لاخلالهم بالتعظيم لمن الوجود كله في بركته صلي الله عليه وسلم، ووالله ان غالب الناس اليوم لا تتعدي محبته لرسول الله صلي الله عليه وسلم حنجرته واقل تعظيمه صلي الله عليه وسلم ان يكون في الحرمة كاعظم ملوك الدنيا في اكرام جليسه، ومن نزل عن ذلك فهو قليل الايمان، ووالله لو شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم الان لغرت عليه من رءية مثلي له ولم ار نفسي اهلا لرءيته، وكيف لمثلنا ان يري وجها راي الله جهارا وجلس بين يديه.
# وسمعت سيدي عليا الخواص يقول: من حقق النظر وجد ان اهل المدينة من حر وعبد صغير وكبير كلهم جالسين في داره صلي الله عليه وسلم، وكيف يخيف الانسان من هو جالس في دار رسول الله صلي الله عليه وسلم ويشتكيه من الحكام، بل رايت PageV00P245
# من اشتكي شريفا ابتاع منه تمرا وصار يقول للشريف انت رافضي كلب مالك بن دينار، ولعمري هذا الكلام لا يقع ممن شم راءحة محبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان الشرفاء كلهم اولاده صلي الله عليه وسلم، واذا كرهوا احدا من اصحاب والدهم او سبوه فلا ينبغي ان يحكم بينهم الا جدهم صلي الله عليه وسلم في الاخرة، واما نحن فاننا عبيد للفريقين، وكيف يقول عبد لسيده يا كلب؟
# فالزم الادب يا اخي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واولاده واصحابه وجيرانه، ولا تظهر الخصومة والعصبية لاولاده لاجل اصحابه ولا عكسه، فان مثل ذلك ليس اليك والله يتولي هداك.
# روي الشيخان مرفوعا: " " لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء " ".
# وفي رواية لمسلم وغيره: " " لا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص او ذوب الملح في الماء " ".
# وروي الامام احمد وغيره مرفوعا: " " من اخاف اهل المدينة فقد اخاف ما بين جنبي " ".
# ومن هنا كان جابر يقول: من اخاف اهل المدينة فقد اخاف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وروي الطبراني باسناد جيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " " اللهم من ظلم اهل المدينة واخافهم فاخفه وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل " ".
# قلت: يعني. والله اعلم لا فرض ولا نفل لان الصرف هو الفريضة، والعدل هو النافلة كما قاله سفيان الثوري، وقيل الصرف هو النافلة والعدل هو الفريضة، وقيل الصرف التوبة والعدل الفدية.
# قال: مكحول: وقيل الصرف الاكتساب والعدل الفدية، وقيل الصرف الوزن والعدل الكيل، وقيل غير ذلك.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من اذي اهل المدينة اذاه الله " " الحديث. والله تعالي اعلم. PageV00P246
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا دخلنا ثغرا من ثغور المجاهدين، ان ننوي المرابطة مدة اقامتنا فيه ولو لم يكن هناك عدو لاحتمال ان يحدث هناك عدو.
# ومن هنا استحب للانسان ان يتعلم رمي النشاب والمضاربة بالسيف والرمح ليكون مستعدا لرد العدو عن نفسه وماله وعياله واخوانه المسلمين في اي محل حل، سواء كان العدو كافرا او من البغاة او من قطاع الطرق، ويقبح علي من اعطاه الله قوة ان يبخل بها ولا يتعلم الات الحرب، فربما خرج عليه بعض اللصوص فهتك حريمه واخذ ماله او قتله او جرحه.
# * (والله عليم حكيم) * روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها: وموضع سوط احدكم في الجنة خير من الدنيا وما عليها، والروحة يروحها العبد في سبيل الله او الغدوة خير من الدنيا وما عليها " ".
# والغدوة: المرة الواحدة من الذهاب، والروحة: المرة الواحدة من المجء.
# وروي مسلم وغيره مرفوعا: " " رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وان مات فيه جري عليه عمله الذي كان يعمل واجري عليه رزقه وامن الفتان " ".
# زاد في رواية للطبراني: " " وبعثت يوم القيامة شهيدا " ".
# وفي رواية لابي داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح، والحاكم وقال علي شرط مسلم وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " كل ميت يختم علي عمله الا المرابط في سبيل الله فانه ينم له عمله الي يوم القيامة ويءمن من فتنة القبر " " والاحاديث في ذلك كثيرة، والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا سافرنا الي الحجاز او الشام او غيرهما ان نحرس اخواننا وامتعتهم ودوابهم لا سيما ان كان معهم وديعة لاحد او مسافرين PageV00P247
# بمال غيرهم، كل ذلك وفاء بحق انفسنا ونفوس اخواننا فينبغي لمن يسافر ان يطوي النوم في الليل والنهار الا غلبة، ويتمرن علي ذلك قبل ليدخل له مستعدا.
# " " والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه " ".
# وهذا العهد يخل بالعمل به غالب الحجاج فينظر احدهم الحياص وقد اخذ جمل الحاج او عمامته وهو قادر علي ان يخلص ذلك من الحياص فلا يتبعه لعدم ارتباط قلبه باخيه المسلم.
# ومن هنا استحب بعضهم ان يجتمع اهل كل بلد او حارة او اقليم علي بعضهم لاجل العصبة، والخلاص من المهالك في مضايق الاودية، فربما زلقت رجل جمله بحمله فوقع في الوادي فلا يستطيع صاحبه ان يمسكه عن الوقوع فكن يا اخي رحيما شفوقا علي اخوانك ليعاملوك في سفرك بنظير ما تفعل معهم، والله تعالي يتولي هداك.
# روي الترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " عينان لا تمسهما النار: عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله " ".
# وفي رواية للامام احمد وابي يعلي والطبراني مرفوعا:
# " " من حرس من وراء المسلمين في سبيل الله تبارك وتعالي متطوعا لم ير النار بعينه الا تحلة القسم " " اي في قوله تعالي: * (وان منكم الا واردها) *.
# والمراد بتحلة القسم تكفير القسم وهو اليمين.
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " من حرس ليلة في سبيل الله افضل من الف ليلة يقام ليلها وصيام نهارها " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نكرم الغزاة والحارسين لوداءع الناس في مثل العقبة والازلام، وكذلك نكرم خفر الدرب من العرب اصحاب الادراك، واذا ضاع لنا شء لم نلزمهم به الا بطريق شرعي، ولو كان لهم علي ذلك صر في بيت المال، بل ينبغي ان نساعدهم بما نقدر عليه من البقسماط والادم والنقد ترغيبا لهم في الاقامة في تلك الاماكن المخوفة، ونحوط امتعة الناس ونبداهم بالعطاء PageV00P248
# ولا نذلهم بالسءال، وكذلك نكرمهم اذا وردوا علينا في مصر وغيرها، ولا نبخل عليهم ونقول ان هءلاء لهم جامكية من جهة السلطان مع قدرتنا علي الاحسان اليهم حسب الطاقة قال الله تعالي:
# * (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) *.
# فمن لم يجد نقدا يعطيه للغزاة فليعطهم ولو رغيفا او نصفا او يخدم عيالهم مدة سفرهم ويقوم بمهمات حواءجهم، ومثل الغزاة والحارسين في سبيل الله في تفقد عيالهم بالبر والاحسان كل من سافر لمصلحة اخوانه كالجابي الذي يجبي لهم مال وقفهم او ياتي لهم بالقمح والحطب وما يقوم بمصالحهم، فينبغي لاخوانه ان يتعاهدوا عياله واولاده بالبر وقضاء الحواءج ولا يخل بذلك الا من ليس له مروءة وما رات عيني في عصري احدا قام بهذا الامر معي ومع اصحابه مثل الشيخ احمد الكعكي رحمه الله.
# وبالجملة فقد صارت اخلاق المءمنين قليلة لقلة ارتباط قلوبهم ببعضهم بعضا ولا يقوم بمثل ذلك الا من باشر صريح الايمان قلبه وهو مقام عزيز في هذا الزمان لغلظ الحجاب من اكل الحرام * (والله عليم حكيم) *.
# روي النساءي والترمذي وقال حديث حسن وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " من انفق نفقة في سبيل الله كتبت بسبعماءة ضعف " ".
# وروي ابن حبان والبيهقي: لما نزلت الاية قوله تعالي:
# * (مثل اللذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة) * قال النبي صلي الله عليه وسلم " " اللهم زد امتي " " فنزلت الاية قوله تعالي: * (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) *.
# وروي الشيخان وابو داود والترمذي والنساءي وغيرهم مرفوعا:
# " " من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في اهله بخير فقد غزا " ".
# زاد في رواية ابن ماجة: " " من غير ان ينقص من اجر الغازي شء " ". PageV00P249
# وروي الطبراني ورجله رجال الصحيح مرفوعا:
# " " ومن خلف غازيا في اهله بخير وانفق علي اهله فله مثل اجره " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة، والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نسال ربنا ان نموت شهداء في سبيل الله لا علي فرشنا، فان لم يحصل لنا مباشرة ذلك حصل لنا النية الصالحة، وربما ترجع علي ثواب من باشر الجهاد حتي قتل لغلبة ما يطرق المجاهدين من حب الرياء والسمعة، ومن نوي ولم يباشر الجهاد حتي مات علي فراشه ربما اعطاه الله تعالي ذلك الاجر كاملا من غير مناقشة، كما ورد مثل ذلك فيمن عزم علي قيام الليل فاخذ الله بروحه الي الصباح، وقد وسع الله تعالي علي هذه الامة باعطاءهم الاجر بالنية الصالحة، فكل فعل لم يقسم الله تعالي لهم مباشرته يحوزون فضله بالنية قال صلي الله عليه وسلم:
# " " انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي " ".
# لم يقل وانما لكل امرء ما عمل مع ان النية ايضا عمل قلبي، فافهم واشكر الله تعالي علي ذلك.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: في قدرة من وقفه الله تعالي ان لا يترك عملا من اعمال اهل الاسلام الا وله فيه نصيب، وذلك ان ينوي فعل كل خير بنية جازمة فاذا لم يحصل له فعله حصل له اجره من حيث النية.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة مرفوعا:
# " " من سال الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء، وان مات علي فراشه " ".
# وفي رواية لمسلم وغيره مرفوعا: " " من طلب الشهادة صادقا اعطيها ولو لم يصبه " ".
# وروي ابو داود والترمذي: " " ومن سال الله القتل من نفسه صادقا ثم مات او قتل كان له اجر شهيد " ".
# وفي رواية لابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ومن سال الله الشهادة مخلصا اعطاه اجر شهيد وان مات علي فراشه " ".
# والله تعالي اعلم. PageV00P250
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا لم يقسم لنا جهاد ان لا ننفر من الامور التي ورد انها تلحقنا بالشهداء في الثواب الاخروي بل نتلقاها بالرضا، فان لم يتيسر فبالصبر لا انقص من ذلك فليس بعد الصبر الا السخط.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ ناصح ليرقيه الي حضرات الصبر ثم حضرات الرضا، وذلك ان المحجوب لا يعرف للصبر طعما وما عنده الا السخط والكراهة، فلا يزال يرقيه عن مقام السخط بذكر الثواب الاخروي حتي يصير يتجلد ويصبر، فاذا احكم مقام الصبر بين له ما في الصبر من ادعاء القوة ومقاومة القهر الالهي بنفسه وعدم استحلاءه اقدار الله وما هو فيه من سوء الادب مع الله تعالي من حيث ترجيحه خلاف ما اختاره الحق تعالي له، وهناك ينشرح للبلاء وينبسط له فاعلم ان البلاء ثلاث مراتب سخط وصبر رضا، فيحبس الله تعالي العبد في مرتبة حتي ياتي بها ذوقا قبل ان ينقله الي ما بعدها، فكل مرتبة في محن افضل من غيرها، فلا يقال من يتلذذ بالبلاء افضل مطلقا، ولا مقام الصبر افضل مطلقا، فلا بد لكل انسان من هذا ومن هذا ليشكر ويصبر، وفي الحديث:
# " " عظم الاجر من عظم البلاء " ".
# فما ربحه الراضي خسره من جهة عدم احساسه بالبلاء، وما ربحه من احس بالبلاء خسره من جهة عدم الرضا عن الله والتلذذ بقضاء الله.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: الرضا عن الله تعالي لا يخلو من كراهة خفية، لان في كل انسان جزءا يكره المرض ولا يخرج عنه ابدا، وجزءا يختار خلاف ما اختار الله ولا يخرج عنه ابدا، وجزءا يحب الدنيا ولا يكرهها ابدا، وقس علي ذلك ساءر النقاءض، ولو كشف للمتصوفة لراوا ذلك الجزء يدق ولا يزول ومن هنا استغفر الاكابر من افعالهم الحسنة.
# وسمعته ايضا يقول: " " الرضا مشتق من روض الدابة الشموس فلا بد ان يبقي بعد رياضتها بقية من الرعونة، وما خرج عن ذلك سوي الانبياء لان الله تعالي طهر طينتهم من النقاءض بسابق العناية ومن هنا عصموا دون غيرهم.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ليخرجك من الرعونات وتصير تتلقي اقدار سيدك بالرضا والانشراح ظاهرا وتستغفر من الجزء الخفي الذي فيك يكره اقدار سيدك. PageV00P251
# وقد كان سفيان الثوري رضي الله عنه يقول: انما خاف الاكابر من المرض لما يطرق المريض من كراهية ومن السخط اه‍، وكان بجواري امراة بها ضارب العظم ليلا ونهارا فسمعتها ليلة تقول انا حسب زربونك [هو الدابة] يا رب تفضل علي بغمض الجفن لحظة، ثم تقول: استغفر الله ما لله زربون، وسمعتها ايضا تقول: ايش عملت لك يا رب لهذا كله.
# وكان سفيان الثوري يقول: رجال البلاء انما هم الانبياء عليهم الصلاة والسلام ثم يقول والله ما ادري ماذا يقع مني لو ابتليت فلعلي اكفر ولا اشعر اه‍. وهذا منه اتهام لنفسه رضي الله عنه، ولكل مقام رجال.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الامام مالك والشيخان وغيرهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " " ما تعدون الشهداء فيكم؟ قالوا: يا رسول الله من قتل في سبيل الله فهو شهيد، قال: ان شهداء امتي اذا لقليل، قالوا: فمن يا رسول الله؟ قال: من قتل في سبيل الله فهو شهيد، ومن مات في الطاعون فهو شهيد، ومن مات من البطن فهو شهيد " ".
# زاد في رواية لهم: " " والغريق شهيد " ".
# وفي رواية لمسلم مرفوعا: " " الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون، والغريق، وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله عز وجل " ".
# وفي رواية للامام احمد والطبراني مرفوعا ورواتها ثقات:
# " " وفي النفساء يقتلها ولدها جمعاء شهادة " ".
# والجمعاء: هي التي تموت وولدها في بطنها.
# وفي رواية للطبراني ورواتها رواة الصحيح:
# " " والحرق شهادة، وذات الجنب شهادة " ".
# زاد في رواية للامام احمد باسناد حسن: " " والسل شهادة " ". PageV00P252
# قال الحافظ: والسل هو داء يحدث في الرءة يءول الي ذات الجنب، وقيل هو زكام او سعال طويل مع حمي هادءة، وقيل غير ذلك.
# وروي الشيخان مرفوعا: " " الطاعون شهادة لكل مسلم " ".
# وروي البخاري مرفوعا: " " ما من عبد يكون في بلد فيكون فيه يعني الطاعون فيمكث لا يخرج صابرا محتسبا يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله له الا كان له مثل اجر شهيد " ".
# وروي ابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجة، وقال الترمذي حسن صحيح مرفوعا:
# " " من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد " ".
# وفي رواية للترمذي وغيره مرفوعا: " " من اريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد " ".
# ولفظ رواية النساءي: " " من قتل دون ماله مظلوما فهو شهيد " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نعلم اولادنا وعيالنا القران ونامرهم ان يعلموه لغيرهم ولا يقولوا لمن طلب منهم التعليم ما نحن فارغين فان ذلك من اعظم القربات، ولعله يكون مقدما علي الشغل الذي هو فيه.
# واعلم ان الله تعالي ما امرنا بتعليم القران والعلم للناس الا طلبا للاجر الاخروي، فمن خف عليه تعليمه للناس بلا اجر دنيوي فهو كامل الايمان، ومن احس بثقل اذا علمه بغير اجرة فهو رجل دنياوي خالص واجره في الاخرة قليل.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: الحكم في جميع الاعمال الصالحة لغلبة الباعث، فمن غلب عليه تلاوة القران لدنيا يصيبها حبط عمله المذكور، او للاجر الاخروي فلا حبوط.
# قال: ومن اراد من الفقراء اخذ الاجرة علي القران او العلم من غير نقص الاجر في الاخرة، فليعقد نيته علي تلاوته تقربا الي الله عز وجل، ثم ياخذ تلك الدراهم التي تعطي PageV00P253
# له علي تلاوته علي نية ان ذلك ابتداء عطاء من الله لا بيع لقراءة القران، والعلم بتلك الدراهم اه‍.
# واعلم يا اخي ان الله تعالي ما اعطي كتابه وسنة نبيه لعباده الا ليعملوا بهما ويعلموهما للناس بالاصالة.
# روي الشيخان وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وغيرهم مرفوعا:
# " " خيركم من تعلم القران وعلمه " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " من قرا القران فليسال الله به فسيجء اقوام يقرءون القران يسالون به الناس " ".
# وروي الحاكم عن ابن عباس وقال صحيح الاسناد:
# " " من قرا القران لم يرد الي ارذل العمر " " وذلك قوله تعالي: * (ثم رددناه اسفل سافلين الا الذين امنوا) * قال: الذين قرءوا القران.
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نستعد بالطهارة لقراءة القران، ونامر اصحابنا بذلك بنية تعظيم كلام الله عز وجل ونية سجود التلاوة اذا قرانا اية سجدة او سمعناها، ويتعين ذلك ادبا متاكدا علي التجار والمباشرين الذين يحضرون المساجد قبل الصلوات في مثل جامع الازهر ونحوه، فيجلسون محدثين في لغو وغفلة بل وغيبة، وربما يمكثون بلا طهارة حتي تقام الصلاة فيذهبون للوضوء فتفوتهم صلاة الجماعة او بعضها، فليتنبه الجالس في محل يتلي فيه القران ويصلي فيه الجماعة لمثل ذلك فان عرف من نفسه عدم السلامة من اللغو في المسجد فضلا عن الغيبة، فليجلس خارج المسجد ليفوز بالسلامة.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي مسلم وابن ماجة والبزار مرفوعا:
# " " اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول يا ويله " ". PageV00P254
# وفي رواية: " " يا ويلي امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة، وامرت بالسجود فابيت فلي النار " ".
# وروي البزار باسناد جيد ان النبي صلي الله عليه وسلم كتبت عنده سورة النجم فلما بلغ السجدة سجد، قال ابو هريرة وسجدنا معه، وسجدت الدواة والقلم والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نتعاهد القران بالتلاوة ولنحسن صوتنا به جهدنا طلبا لميل الناس الي سماعه، فان علمنا من الناس انهم لا يستلذون بسماعه منا اسمعنا به انفسنا فقط، لءلا يقع الناس في حقنا وحق القران، ويقولون قراءة فلان تقسي القلب فيجعلون سماع كلام الله يقسي القلب كانه معصية ومن لحق بنفسه استراح واراح.
# واعلم يا اخي ان روح تلاوة القران هو الحضور مع الله تعالي فيه، لكن يحتاج من يشهد هذا المشهد الي سلوك علي يد شيخ صادق حتي يصير لا يتشتت قلبه بتلاوة القصص التي في القران عن شهود صاحب الكلام، فيجمع في شهوده بين سماع كلام الله القديم في حال كونه حكاية عن كلام الخلق الحادث، وهو مشهد عزيز لم ار له ذاءقا الي وقتي هذا.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " انما مثل صاحب القران مثل الابل المعقلة ان عاهد عليها امسكها وان اطلقها ذهبت " ".
# وروي مسلم مرفوعا: " " تعاهدوا القران فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفلتا من الابل في عقلها " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ما اذن الله لشء كما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به " ".
# ومعني اذن بفتح الذال اي يستمع وقيل بكسر الذال:
# قال الحافظ المنذري: ومعني الحديث ما استمع الله لشء من كلام الناس كما استمع الي PageV00P255
# من يتغني بالقران اي يحسن به صوته، قال وذهب سفيان بن عيينة وغيره الي انه من الاستغناء وهو خلاف الظاهر.
# وروي ابو داود والنساءي وابن ماجة مرفوعا:
# " " زينوا القران باصواتكم " ".
# قال الخطابي رحمه الله: معناه زينوا اصواتكم بالقران هكذا فسره غير واحد من اءمة الحديث، وزعموا انه من باب المقلوب كما قالوا عرضت الناقة علي الحوض اي عرضت الحوض علي الناقة، لان الذي يشرب هو الذي يعرض عليه الماء، ثم روي باسناده مرفوعا:
# " " زينوا اصواتكم بالقران " ". قال وهو الصحيح.
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " ان هذا القران نزل بحزن فاذا قراتموه فابكوا فان لم تبكوا فتباكوا وتغنوا به فمن لم يتغن بالقران فليس منا " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " ان من احسن الناس صوتا بالقران الذي اذا سمعتموه يقرا حسبتموه يخشي الله " ".
# وروي ابو داود انه قيل لابن ابي ملكية، ارايت ان لم يكن حسن الصوت قال يحسنه ما استطاع اه‍. ومعناه حسن القراءة لا المقروء والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي قراءة ما ورد من الايات والسور كل يوم وليلة، كالفاتحة واية الكرسي وخواتيم سورة البقرة وخواتيم سورة ال عمران وقراءة سورة يس، والواقعة والدخان وتبارك ونحو ذلك والاحاديث في ذلك كثيرة مشهورة، ومن واظب علي ذلك كان في حرز وامان من الافات الظاهرة والباطنة.
# واكثر من يخل بهذا العهد بعض طلبة العلم الذين حدثوا في هذا الزمان فلا تكاد تجد لاحدهم وردا من القران ولا من الاذكار وان كلمهم احد في ذلك جادلوه، وقالوا نحن مشتغلون بالعلم، وربما جلس احدهم يلغو ويمزح ويستغيب الناس اضعاف زمن تلك الاوراد ولا يقول لنفسه قط ان الاشتغال بالعلم افضل ابدا بل ربما نسي بعضهم القران في حجة اشتغاله بالعلم وهو ذنب عظيم، كل ذلك لعدم من يربيهم. PageV00P256
# وقد كان السلف الصالح اذا راوا طالب العلم لا يعتني بالعمل بما علم لا يعلمونه العلم.
# فلازم يا اخي علي قراءة ما امر به الشارع صلي الله عليه وسلم وارشدك اليه شفقة عليك من الافات، ولا تكن من الغافلين عن ذلك.
# وتامل يا اخي من لا ورد له من طلبة العلم ولا ادب تجده معري من الخير ليس علي وجهه انس ولا عليه خشية من الله تعالي، بخلاف من له اوراد واذكار.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي مسلم والنساءي والحاكم وغيرهم مرفوعا:
# " " نزل ملك من السماء لم ينزل قط الا اليوم، فسلم وقال: ابشر بنورين اعطيتهما لم يءتهما نبي قبلك: فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة لن تقرا الحرف منهما الا اعطيته " ".
# وروي مسلم والترمذي والنساءي مرفوعا: " " لا تجعلوا بيوتكم مقابر، ان الشيطان يفر من البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة " ".
# وروي الترمذي مرفوعا في قصة الغول الذي كان ياكل من تمر ابي ايوب الانصاري كل ليلة فلما امسكه ابو ايوب قال اني اذكر لك شيءا اقرا اية الكرسي في بيتك فلا يقربك شيطان ولا غيره، فجاء ابو ايوب فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# " " صدقك وهو كذوب " " اه‍ باختصار.
# ووقع مثل ذلك ايضا لابي هريرة رضي الله عنه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
# صدقك وهو كذوب.
# وقال الحافظ المنذري والغول: هو شيطان ياكل الناس، وقيل هو من يتلون من الجن.
# وروي الامام احمد وغيره مرفوعا:
# " " اية الكرسي سيدة اي القران، لا تقرا في بيت وفيه شيطان الا خرج منه " " الحديث. PageV00P257
# وفي رواية: " " قراءة اية الكرسي تعدل قراءة الف اية من القران " ".
# قال بعضهم: وفي اخبار الشارع صلي الله عليه وسلم لنا بذلك فواءد: منها ان من نام عن ورده حتي فات وقته فينبغي له قراءة سورة قل هو الله احد بعد قراءة اية الكرسي وسورة اذا زلزلت ونحو ذلك مما ورد انه يعدل ثلث القران، او ربع القران، او نصف القران جبرا لما فاته من التطويل. والله تعالي اعلم.
# وروي الامام احمد وابو داود والنساءي واللفظ له وابن ماجة والحاكم وصححه مرفوعا:
# " " قلب القران سورة يس، لا يقرءها رجل يريد الله والدار الاخرة الا غفر له " ".
# وروي ابو داود والترمذي وحسنه واللفظ له والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " ان في سورة القران ثلاثين اية شفعت لرجل حتي غفر له وهي سورة تبارك الذي بيده الملك " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " سورة تبارك هي المانعة هي المنجية تنجي قارءها من عذاب القبر " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نداوم علي الاكثار من ذكر الله سرا وجهرا ولا نترك الذكر لفظا الا اذا حصل لنا ثمرته التي هي دوام الحضور مع الله في جميع احوالنا، فلا يزال الذاكر ينسي افراد العالم شيءا بعد شء الي ان يحجب عن شهوده لشء منه، ويصير لا يري الا الله، ثم انه يحجب عن شهوده نفسه كذلك بان يرق ويدق حتي يصير كالذرة ثم يغيب فاذا تحقق بالمقام قيل له ارجع الي شهود افراد العالم، وانظر ما انطوت عليه من الحقاءق، فانها كلها دلاءل علي ذلك فانك حجبت عن معرفتي بقدر ما حجبت عن شهود العالم ثم يرجع بعد معرفة الله الي افراد العالم شيءا بعد شء الي ان لا يغيب عنه من العالم ذرة الا ما كان فوق داءرته فتامل.
# وكذلك ينبغي لنا ان نحث المترددين الينا علي حضور مجالس الذكر ونحارب من سعي في ابطال مجلس ذكر ونجادله ونباحثه، فان ظهر الحق علي يده ايدناه وقاتلنا معه، وذلك PageV00P258
# لان غالب من يعقد مجالس الذكر في المساجد يدخله الدخيل من حب الرياء والسمعة والشهرة، لا سيما في مثل جامع الازهر، فان ذكر الله تعالي من اعظم القربات، ومثل ذلك يعقد له ابليس في كل مرصد، حتي يحرف نيته واحتفاف القراءن ملحق بالادلة، ولم يزل الجدال بين طلبة العلم وبين المتصوفة في شان هذه المجالس، والحق احق ان يتبع، فلا ينبغي لعاقل ان يجهر بذكر الله في مسجد الا اذا لم يشوش علي ناءم او مصل او مدرس لعلم، فان احتفت القراءن في اخلاص الذاكرين لله تعالي نصرناهم او باخلاص المطالع للعلم نصرناه، ويحتاج من يمشي بين هءلاء الي نور عظيم وسياسة عظيمة.
# وقد وقع للجنيد ان الامام احمد بن سريج قال له: ان رفع اصواتكم بالذكر يءذي حلقتنا في العلم، فقال له ينبغي مراعاة اقرب الطريقين الي الله تعالي، فقال ابن سريج فاذا وجب مراعاة طريقتنا لانها اقرب الي الله تعالي من طريقكم، فقال الجنيد وما علامة القرب؟
# قال ابن سريج: ان يكون الغالب عليه شهود الحق، فقال الجنيد هذا عليكم لا لكم، لان الغالب عليكم انما هو شهود احكام دين الله لا الله، فقال ابن سريج: نريد حالة يقع الامتحان بها، فقال الجنيد يا فلان خذ هذا الحجر والقه في حضرة هءلاء الفقراء، فالقاه فصاحوا كلهم: الله ثم قال له خذ هذا الحجر والقه بين هءلاء الذين يطالعون في العلم، فالقاه فقالوا له: حرام عليك، فقال ابن سريج الحق معك يا ابا القاسم.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من علامة ترجيح ذكر الله علي قراءة العلم ثقل العلم علي لسان الانسان وهو يطلع في الروح وخفة ذكر الله تعالي، فان المشرف علي الانتقال من هذه الدار يجب عليه استغنام ما هو الافضل، فلو كان تعلم مساءل الفقه والنحو والاصول افضل لما ثقلت علي لسان المحتضر واهل الله تعالي لقصر املهم كانهم محتضرون في كل وقت اه‍.
# واخبرني الشيخ احمد الضرير المقيم في مينة؟؟ الخنازير بالشرقية، قال: جاورت عند الشيخ عمر روشني؟؟ شيخ الشيخ دمرداش بمصر، وكان في مدينة توريز العجم ان شخصا من علماء توريز اسمه ملا عبد اللطيف كبير المفتين بها سعي في ابطال مجلس الذكر المتعلق بالشيخ عمر في الجامع الكبير وقال ان المسجد انما جعل بالاصالة للصلاة، وكان يحضر ذلك المجلس نحو خمسة الاف نفس، فقال الشيخ عمر فاذا ذكرنا بخفض الصوت تمنعنا PageV00P259
# من ذلك، قال لا فقال الشيخ عمر معاشر الفقراء اخفضوا اصواتكم في الذكر ومن قوي عليه وارد برفع الصوت فليرده ويكتمه ما استطاع ففعلوا، فحمل من المجلس ذلك اليوم نحو خمسماءة نفس مرضي واحترقت اكباد نحو اربعة عشر نفسا، وخرجت من اجنابهم فماتوا قال الشيخ احمد فحسست بيدي علي اكبادهم فوجدتها مشوية محروقة تفتتت كالكبد المشوي علي الجمر فارسل الشيخ عمر الي ملا عبد اللطيف وجماعته، وقال: هل يقول عاقل ان مثل هءلاء الذين ماتوا لهم تفعل في الموت ولكن سهم الله تعالي في البعيد قال الشيخ احمد فتطبقت دار ملا عبد اللطيف تلك الليلة عليه وعلي اولاده وعياله وبهاءمه وغلمانه، فلم يسلم احد منهم وماتوا اجمعين، وكان يوما مشهودا في توريز.
# فاعلم انه ينبغي لطالب العلم ان يتلطف في العبارة للذاكرين. ولا يقوم عليهم كقيامه علي من يخرجه من الدين، بل فعله ذلك هو الذي ينكر لانه كالمنع من الدين ولو استحضر عظمة الله تعالي لما استطاع ان ينطق بكلمة في حق احد من الذاكرين له.
# فلازم يا اخي علي الذكر وانصر اصحابه بالطريق الشرعي. اكراما لله تعالي وتعظيما له، وان احتفت قراءن الرياء وعدم الاخلاص في الذاكرين فانصر طلبة العلم المخلصين، ولا تكن من الذين ينصرون احد الفريقين بحظ النفس والله يتولي هداك.
# وسمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله يقول: مراد الشارع صلي الله عليه وسلم ومشايخ الطريق من مريدهم، اذا اكثر من الذكر باللسان والقلب ان يحصل له الانس ويصير قلبه لا يغفل ولا يتكلف للذكر، بل يكون الحق مشهوده علي الدوام وتارة يشهد بقلبه وتارة يشهد هو، انه في حضرة الله وان الله يراه، وكلا الحالين اذا دام يمنع العبد من وقوعه في المعاصي وسوء الادب مع الله تعالي، وما لم يكثر العبد من ذكر الله عز وجل لا يحصل له هذا الانس، بل يقع في كل معصية كالبهاءم السارحة.
# وسمعته مرة اخري يقول: من خاصية تمكن الذكر من القلب ان يهذب اخلاق صاحبه، فمن لم يتهذب فكانه لم يذكر، فهذا مقصود الشارع والاشياخ بامرهم المريد اكثاره من الذكر.
# * (والله عليم حكيم) *.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: ما ثم كرامة للعبد افضل من ذكر الله تعالي، لانه يصير جليسا للحق كلما ذكر. PageV00P260
# وقد اختلي مريد سنة كاملة، فما راي نفسه وقعت له كرامة، فذكر ذلك لشيخه فقال: اتريد كرامة اعظم من مجالسة الحق تعالي، ثم قال له: ما رايت اكثف حجابا منك لك في الكرامة العظمي سنة كاملة ولا تشعر بها اه‍ فاعلم ذلك.
# واحذر يا اخي من التصدر للذكر في مثل جامع الازهر، فربما كان الباعث لك علي المواظبة هناك رءية الناس لك فاعلم ذلك. والله اعلم.
# روي الشيخان والترمذي والنساءي وابن ماجة وغيرهم مرفوعا:
# " " يقول الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا ذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم " ".
# وفي رواية للطبراني باسناد حسن مرفوعا قال الله عز وجل ذكره:
# " " لا يذكرني عبد في نفسه الا ذكرته في ملا من ملاءكتي، ولا يذكرني في ملا الا ذكرته في الرفيق الاعلي " ".
# وفي رواية لابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ان الله عز وجل قال: انا مع عبدي اذا هو ذكرني وتحركت بي شفتاه " ".
# قلت: وفي هذا الحديث اطلاق ان اسماء الله تعالي ليست عينه لقوله فيه: " " وتحركت بي شفتاه " " وما تحركت الشفتان الا بالاسم فافهم. والله اعلم:
# وروي الترمذي وابن حبان في صحيحه وابن ماجة والحاكم وقال صحيح الاسناد ان رجلا قال: يا رسول الله ان شراءع الاسلام قد كثرت علي، فاخبرني بشء اتشبث به قال:
# " " لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله " ".
# ومعني اتشبث اتعلق.
# وروي ابن ابي الدنيا والطبراني والبزار عن معاذ بن جبل قال: اخر كلام فارقت عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قلت: اي الاعمال احب الي الله تعالي قال:
# " " ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله تعالي " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: " " مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه كمثل الحي والميت " ".
# ولفظ مسلم: " " مثل البيت الذي يذكر الله فيه " ". PageV00P261
# وروي الامام احمد وابو يعلي وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " اكثروا من ذكر الله حتي يقولوا مجنون " ".
# وروي الطبراني والبيهقي مرسلا: " " اذكروا الله ذكرا يقول المنافقون انكم مراءون " ".
# قلت: وانما سمي صلي الله عليه وسلم من ينسب الذاكرين الي الرياء منافقا، لانه لا ينسبهم الي الرياء الا وقد تحقق هو به، فعرفه صلي الله عليه وسلم حاله، وانه لو لم يكن عنده رياء لحملهم علي الاخلاص نظير ما عنده ومن هنا قالوا: لا يصح من الشيطان ان يسلم ابدا لانه لو اسلم لم يتصور في باطنه كفر يوسوس به الناس، فكان بباطنه الكفر من العالم، لانه لا واسطة لاحد في الكفر الا ابليس فافهم. والله اعلم.
# وروي ابن ابي الدنيا مرفوعا: " " ما من يوم وليلة الا ولله عز وجل فيه صدقة يمن بها علي من يشاء من عباده وما من الله علي عبده بافضل من ان يلهمه ذكره " ".
# وروي الامام احمد والطبراني: " " ان رجلا قال يا رسول الله اي المجاهدين افضل واعظم اجرا؟ قال: اكثرهم لله تبارك وتعالي ذكرا، قال فاي الصاءمين اعظم اجرا؟ قال اكثرهم لله تبارك وتعالي ذكرا، ثم ذكر الصلاة والزكاة والحج والصدقة كل ذلك ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اكثرهم لله تبارك وتعالي ذكرا، فقال ابو بكر لعمر: يا ابا حفص ذهب الذاكرون بكل خير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " " اجل " ".
# وروي الطبراني والبيهقي باسناد جيد مرفوعا:
# " " ليس يتحسر اهل الجنة الا علي ساعة مرت بهم لم يذكروا الله تبارك وتعالي فيها " ".
# قلت: وقوع التحسر في الجنة انما يكون لهم اول دخولهم حين يرون مقام من فوقهم.
# والله اعلم. PageV00P262
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من لم يكثر ذكر الله فقد برء من الايمان " ".
# قال الحافظ المنذري حديث غريب.
# وروي البخاري ومسلم واللفظ للبخاري مرفوعا:
# " " ان لله ملاءكة يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تبارك وتعالي تبادروا وقالوا هلموا الي حاجتكم فيحفونهم باجنحتهم الي السماء " " فذكر الحديث الي ان قال: قال الله تعالي: اشهدكم اني قد غفرت لهم. قال: يقول ملك من الملاءكة فيهم فلان ليس منهم انما جاء لحاجة قال هم القوم لا يشقي جليسهم " ".
# وروي الامام احمد وابو يعلي والبيهقي وغيرهم مرفوعا:
# " " يقول الله عز وجل يوم القيامة: سيعلم اهل الجمع من اهل الكرم، فقيل ومن اهل الكرم يا رسول الله؟ قال: اهل مجالس الذكر " ".
# وروي الامام احمد ورواته محتج بهم في الصحيح الا واحدا مرفوعا:
# " " ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله عز وجل لا يريدون بذلك الا وجهه الا ناداهم مناد من السماء ان قوموا مغفورا لكم قد بدلت سيءاتكم حسنات " ".
# وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا: " " ليبعثن الله تعالي اقواما يوم القيامة في وجوههم النور علي منابر اللءلء يغبطهم الناس ليسوا بانبياء ولا شهداء، قال فجثي اعرابي علي ركبتيه فقال يا رسول الله صفهم لنا نعرفهم؟ فقال:
# هم المتحابون في الله من قباءل شتي وبلاد شتي يجتمعون علي ذكر الله " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قالوا: وما رياض الجنة يا رسول الله؟
# قال حلق الذكر " ".
# قلت ولا يخفي ان محل افضلية الذكر علي غيره ما اذا تعلم العلم وعرف امور دينه كلها اذ الذاكر جليس للحق ولا ينبغي مجالسته الا بعد التضلع في احكام الشريعة، ويصير PageV00P263
# عنده علم بشروط جميع العبادات وادابها، وهناك يصلح لمجالسة الملك، فان الشريعة حكمها كالدهليز لمجالسته.
# ومن هنا قالوا: يجب علي العبد ان يقدم العلم المتعلق بادب الملوك علي مجالستهم ومن جالسهم بلا ادب فهو الي العطب اقرب. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نحفظ لساننا في كل مجلس نجلسه عن كلام اللغو والفحش ما امكن وان وقعنا في ذلك فلا ننصرف حتي نذكر الله تعالي بما ورد انه يكفر ما وقع في المجلس، وذلك ان الملك لا يكتب ما عمله العبد من السيءات الا بعد ساعة او ثلاث ساعات كما ورد، " فان استغفر لم يكتبها وان لم يستغفر يكتبها.
# وهذا من جملة رحمة الله تعالي بعباده من حيث كون رحمته وحلمه سبق غضبه وانتقامه فاذا وقع العبد في معصية تسابق اليه اسماء الرحمة والانتقام.
# ومعلوم ان اسماء الرحمة اسبق، فتاتي اسماء الانتقام فتجد اسماء الرحمة قد سبقتها الي محل الانتقام فرجعت اسماء الانتقام بلا تاثير فالحمد لله رب العالمين.
# وكان الشيخ محي الدين بن العربي يقول: اذا عصيت الله تعالي في ارض فلا تفارقها حتي تعمل فيها خيرا، كقولك لا اله الا الله او سبحان الله او الحمد لله فكلما صارت البقعة تشهد عليك كذلك صارت تشهد لك يوم القيامة والله يحفظ من يشاء كيف يشاء.
# روي ابو داود والترمذي واللفظ له والنساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال الترمذي حديث حسن مرفوعا:
# " " من جلس مجلسا كثر فيه لغطه فقال قبل ان يقوم من مجلسه ذلك:
# سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك " ".
# وروي ابو داود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول باخرة؟؟ اذا اراد ان يقوم من المجلس:
# " " سبحانك اللهم وبحمدك استغفرك واتوب اليك، فقال رجل يا رسول الله PageV00P264
# انك لتقول قولا ما كنت تقوله فيما مضي؟ فقال هو كفارة لما يكون في المجلس " ".
# وقوله باخرة؟؟ غير ممدود: اي باخر امره.
# وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: كلمات لا يتكلم بهن احد في مجلس حق او مجلس باطل عند قيامه ثلاث مرات الا كفرت عنه خطاياه، سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك. والله تعالي اعلم.
# والاحاديث في فضل قول لا اله الا الله وحده لا شريك له وفي التسبيح والتحميد والتكبير والتهليل، وفي لا حول ولا قوة الا بالله وفي اذكار المساء والصباح، وعقب الصلوات كثيرة مشهورة، ولا يثبت حفظ الاذكار عند العبد الا عمله بها.
# فاعمل يا اخي بكل ما تقدر عليه من هذه الاذكار وكلما تجد لك وقتا يحمل اكثر من ذلك فزد من الاذكار، وان جمعت لك حزبا جامعا تقرءه في مجلس صباحا ومساء كان اعون لك.
# * (والله غفور رحيم) *.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نتحفظ من الشيطان كلما نريد النوم، وذلك بالنوم علي طهارة باطنة وظاهرة وبقراءة الاذكار الواردة في ذلك، فان من نام علي حدث وعدم قراءة اذكار فمن لازمه عدم مفارقة الشيطان له فلا يزال يوسوس له بكثرة النوم، ويريه المنامات الرديءة ليحزنه حتي يستيقظ.
# فاعمل يا اخي بالاذكار الواردة عند النوم ونم علي طهارة ان اردت الحفظ من الشيطان.
# وقد سمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: انما كان اكابر الاولياء يرون المنامات الرديءة مع حفظهم من الشيطان تنشيطا لهم لان المنام وحي المءمن، وانما كانوا لا يرون المنامات التي تسرهم كالمريدين لقوتهم، فانهم فرغوا من الامور التي تءلفهم علي الطريق وعرفوا سعة فضل الله علي العباد فصاروا لا ينظرون الا الي الذي عليهم من الحقوق لا الي الذي لهم بخلاف المريد لو راي المنامات الرديءة اول دخوله الطريق لانقطع عنها وفترت همته اه‍. PageV00P265
# فقلت له ان في الحديث: " " الرءيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان " " وكل رءيا احزنت العبد فهي غير صالحة فكيف سميتموها صالحة؟
# فقال: لولا انها صالحة ما نشطت ذلك الولي ولا نبهته علي نقاءصه اذ كل شء اورث خير فهو خير اه.
# قلت: وقد وقع لي مرة انني تمنيت ان اري حالي في القبر فنمت فرايت تلك الليلة اني ناءم في القبر علي طراحة خيش محشوة بشوك ام غيلان، وانا اتقلب عليها، فتنبهت لامر كنت عنه غافلا وهذا الحال لم يزل الحق ينبهني عليه في النوم، فربما اترك وردي ليلة فاري نفسي في لهو ولعب او حاملا حطبا او مارا في شجر التين فاعرف بذلك انني ملت الي شهوة او عندي نفاقا ونحو ذلك مما حجبت عن شهوده في اليقظة فان اللهو يدل علي الغفلة عن الله وحمل الحطب اشارة للنفاق، فان النفاق الذي عندي قليلا رايت انني حامل حطب الطرفاء، وان كان فوق ذلك رايت انني حامل حطب الزند وان كان خشبا علمت ان عندي نفاقا عظيما.
# واما شجر التين فهو علامة علي القرب من الوقوع في معصية لان شجرة التين هي التي اكل منها ادم عليه السلام، وهذا كله من جملة فضل الله علي لاتوب من ذلك واستغفر فالحمد لله رب العالمين.
# روي مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة مرفوعا:
# " " اذا راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا ، وليستعذ بالله من الشيطان الرجيم ثلاثا، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه " " وفي رواية للترمذي وقال حديث حسن صحيح مرفوعا:
# " " اذا راي احدكم الرءيا يحبها فانما هي من الله فليحمد الله عليها وليحدث بها الناس، واذا راي غير ذلك مما يكره فانما هي من الشيطان فليستعذ بالله من شرها ولا يذكرها لاحد فانها لا تضره " ".
# وروي الشيخان وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة مرفوعا:
# " " الرءيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان " ". PageV00P266
# قال الحافظ المنذري: والحلم هو رءية الجماع في النوم، وهو المراد هنا يقال حلم الجلد اذا فسد وتغير اه‍. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا حصل لنا قلة نوم وسهر مفرط لقلة رطوبات البدن او لخوف من لصوص او من عفريت ونحو ذلك ان نتداوي بالاذكار الواردة في ذلك قبل التداوي بالحكماء، فاني رايتهم يداوون من غلب عليه الخوف باحماء الذهب علي النار ثم يطفونه بالماء ويسقونه للخاءف.
# واعلم يا اخي ان قلة النوم تقع كثيرا عقب المرض الطويل فيخف دماغ العبد من الرطوبات والدسومات، فلا يكاد ينام ويحصل له بذلك ضرر شديد حتي يصير يتمني الموت من شدة الالم. فاعلم انه لا ينبغي للعبد ان يترك التداوي بما ذكر، ويقول الافضل للعبد ان يحمد الله تعالي علي ترك النوم. لانا نقول التداوي بذلك لا ينافي الحمد لله تعالي علي السهر من حيث تقديره، فيتداوي العبد من حيث ان السهر المفرط لا يصير به عند العبد اقبال علي الله تعالي في عبادة من العبادات، بل يصير يعبد الله تعالي من غير شدة داعية ولو كان يحصل عنده بزيادة السهر المفرط داعية لما كان ينبغي للعبد ان يستعمل شيءا يجلب النوم ابدا فافهم.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: انما يفزع في النوم من غفل عن الحق تعالي في اليقظة وخاف من الخلق، والا فمن اكثر من ذكر الله عز وجل انس بكل شء واستانس به كل شء من ناطق وصامت.
# فاعمل علي جلاء مراتك يا اخي حتي لا تصير تخاف احدا الا الله، والا فمن لازمك الخوف من الجن والانس وغيرهما وعدم استءناسهم بك، فقد كان في بيتي امراة من الجن فكانت اذا قربت مني قامت كل شعرة في جسدي فكنت اذكر الله فتبتعد من وقتها، ثم كانت تقف في طريقي الي المسجد في الظلام فما فزعت منها قط بل كنت امر عليها في المجاز المظلم فاقول لها السلام عليكم، وما نفر خاطري منها قط مع ان طباع الانس تنفر من الجن.
# وسكن عندي مرة اخري جماعة من الجن ايام الغلاء، فكنت اقول لهم كلوا من الخبز والطعام بالمعروف ولا تضروا باخوانكم المسلمين، فاسمعهم يقولون سمعا وطاعة. PageV00P267
# وسكن يدق في بيتي مرة اخري، فكان ياتي كل ليلة في صورة جدي كبير، فيطفء السراج اولا، ثم يصير يجري في البيت فكان العيال يحصل لهم منه فزع، فكمنت له تحت رف وقبضت علي رجله فزلق وصار يستغيث فقلت له تتوب؟ فقال نعم فلا يزال يدق في يدي حتي صارت رجله كالشعرة الواحدة وخرج، فمن ذلك اليوم ما جاءنا.
# ونمت ليلة في بيت علي الخليج الحاكمي ضيفا عند انسان في قاعة وحدي فغلق علي الباب فدخل جماعة من الجن فاطفءوا السراج وداروا حولي يجرون كالخيل، فقلت لهم وعزة الله كل من دارت يدي عليه ما اطلقته الا ميتا، ونمت بينهم، فما زالوا يجرون حولي الي الصباح.
# ودخلت مرة الميضاة بجامع الغمري بالقاهرة اتوضا، وكانت ليلة شتاء مظلمة فدخل علي عفريت كالفحل الجاموس فهبط في المغطس وصعد الماء فوق الافريز نحو نصف ذراع، فقلت له ابعد عني حتي اتوضا فلم يرض، فجعلت في وسطي مءزرا وهبطت عليه فزهق من تحتي وخرج هاربا، ووقع لي مع الجن وقاءع كثيرة.
# وانما ذكرت لك لتعلم ان من قرا الاوراد الواردة في عمل اليوم والليلة فليس للجن ولا الانس عليه سبيل، فانه لولا الاوراد التي كنت اتلوها لكنت خفت ضرورة من هءلاء الجان كغيري فاعمل علي ذلك والله يتولي هداك.
# روي ابو داود والترمذي وقال حسن والنساءي والحاكم واللفظ للترمذي مرفوعا:
# " " اذا فزغ احدكم في النوم فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضرون فانها لا تضره " " وكان عبد الله بن عمر يلقنها من عقل من ولده ومن لم يعقل منهم كتبها له في صك ثم علقها عليه، وليس عند الحاكم تخصيص ذلك بالنوم.
# وفي رواية النساءي عن خالد بن الوليد انه كان يفزع في منامه فشكا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " " اذا اضطجعت فقل: باسم الله، اعوذ بكلمات الله التامة " " فذكر مثله.
# وفي رواية للطبراني ان خالد بن الوليد حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم عن PageV00P268
# اهاويل يراها في الليل، حالت بينه وبين صلاة الليل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " يا خالد بن الوليد الا اعلمك كلمات تقولهن لا تقولهن ثلاث مرات حتي يذهب الله ذلك عنك؟ قال: بلي يا رسول الله بابي انت وامي، فانما شكوت هذا اليك رجاء هذا منك؟ قال قل اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضرون " ".
# قالت عاءشة رضي الله عنها: فما لبث ليالي حتي جاء خالد بن الوليد فقال:
# يا رسول الله بابي انت وامي، والذي بعثك بالحق ما اتممت الكلمات التي علمتني ثلاث مرات حتي اذهب الله عني ما كنت اجد ما ابالي لو دخلت علي اسد في خيسته بليل او نهار.
# وخيسة الاسد: هو موضعه الذي ياوي اليه.
# وروي الامام احمد وابو يعلي باسناد جيد صحيح به رواه مالك مرسلا ايضا عن عبد الرحمن بن خنيس التميمي انه قيل له هل ادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال نعم، فقيل كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة كادته الجن؟ فقال ان الشياطين تحدرت تلك الليلة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاودية والشعاب وفيهم شيطان بيده شعلة من نار يريد ان يحرق وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهبط اليه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد قل كما اقول قل:
# " " اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر طارق الا طارقا يطرق بخير يا رحمن " ".
# قال فطفءت نارهم وهزمهم الله تعالي.
# وروي الطبراني باسناد جيد: " " ان خالد بن الوليد اصابه ارق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اعلمك كلمات اذا قلتهن نمت؟ قال: قل اللهم رب السماوات السبع وما اظلت، ورب الارضين وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت PageV00P269
# كن لي جارا من شر خلقك اجمعين ان يفرط علي احد منهم او يطغي، عز جارك وتبارك اسمك " ".
# زاد في رواية اخري له: " " وجل ثناءك ولا اله غيرك، لا اله الا انت " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي الاذكار الواردة في دخول البيت والمسجد والخروج منهما امتثالا لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ما في ذلك ايضا من المصلحة لنا في الدنيا والاخرة، ومن لم يكشف له عن حكمة ذلك فليفعله علي وجه الايمان بان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشفق عليه من والديه فلا يامره الا بما فيه حفظه من الافات، فالله تعالي يجعلنا واخواننا ممن سلم قياده للنبي صلي الله عليه وسلم في كل امر امين، امين، امين.
# روي الترمذي وحسنه والنساءي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " اذا خرج الرجل من بيته فقال: بسم الله لا حول ولا قوة الا بالله، يقال له حسبك هديت وكفيت ووقيت وتنحي عنه الشيطان " ".
# زاد في رواية ابي داود: " " فيقول له " " يعني للشيطان شيطان اخر: " " كيف لك برجل هدي وكفي ووقي " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " ما من مسلم يخرج من بيته يريد سفرا او غيره فقال حين يخرج امنت بالله، اعتصمت بالله، توكلت علي الله ، لا حول ولا قوة الا بالله، الا رزق خير ذلك المخرج " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن صحيح عن انس بن مالك قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " يا بني اذا دخلت علي اهلك فسلم عليهم فيكون بركة عليك وعلي اهل بيتك " " والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نستعيذ بالله ونستعد PageV00P270
# للشيطان باستعمال ما يبعده منا خوف الوسوسة المضرة في ايماننا واعمالنا.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ صادق يسلك به حتي يدخله الحضرات التي تحرق كل من قرب اليها من الشياطين ويصير الشيطان يفر من ظله وذلك بالزهد الكامل في حلال الدنيا الا بقدر الضرورة، فان من لم يزهد في الدنيا فهو اعمي القلب غارق في شهوات الدنيا لا يعرف طريق الاخرة، ومثل هذا يكون من حمير ابليس الذين يركبهم ويتصرف فيهم.
# وايضاح ذلك ان القوم جعلوا الحضرات ثلاثة: حضرة الله، وحضرة الخلق وحضرة الخيال التي هي في النوم، فمتي خرج المستيقظ من حضرة شهود ان الله يراه ركبه ابليس، لانه واقف علي باب الحضرة علي الدوام ولا يمكنه الدخول ابدا، فمن توسوس في صلاته فهو لم يدخل حضرة الله فصلاته صورة لا روح فيها وهي باطلة في مذهب الخواص يجب عليهم اعادتها لان الله تعالي ما سامح عباده بالغفلة الا خارج الصلاة واما فيها فلا، ولذلك اوجبنا الاستعداد لطرد ابليس لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب وفي الحديث:
# " " اعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك " ".
# ولا يمكن العبد ذلك الا بدخوله حضرته فافهم.
# وسمعت سيدي عليا الخواص يقول: الدنيا كلها ابنة ابليس وكل من احبها زوجها له ويصير ابليس يتردد اليه لاجل ابنته، بل سمعته يقول: ان الشيطان يتردد الي من خطب ابنته ولو لم يدخل بها علي الاصهار فان اردت يا اخي الحفظ من وسوسته فلا تصاهره ولا تخطب ابنته وهذا باب غلط فيه غالب طلبة العلم فضلا عن العوام فتجد احدهم لا ينفك عن السعي في تحصيل الدنيا صيفا وشتاء، ثم يطلب ان يصلي مثل صلاة الصالحين حين يسمع بذكر خشوعهم في الصلاة وحضورهم مع ربهم فيها، فتراه يقصر ويطول عند النية ويهمز في الهواء ويخطف النية حين هربت منه في الهواء، فلا يزال في وسوسة اقواله وافعاله حتي صار غالبهم يجهر في الصلاة السرية، وبعضهم يترك الاحرام مع الامام ويصبر حتي يركع الامام فينوي ويركع معه بلا قراءة فاتحة خوفا ان يحرم عقب احرامه، فيلزمه قراءة الفاتحة التي من شانه انه يتوسوس فيها فعمل به ابليس حتي فوته قراءة الفاتحة ومناجاة ربه في الركعة الاولي. وبعضهم يحلف بالطلاق الثلاث، وبالله تعالي انه ما يزيد علي نية واحدة ثم ينقض ذلك، ويقول استغفر الله انسيت، وكل ذلك لاتيانهم البيوت من غير PageV00P271
# ابوابها، وليس ابوابها الا السلوك علي يد اشياخ الطريق بالزهد والورع عن كل ماكل وملبس فيه راءحة شبهة، ولعمري من يشك في افعاله واقواله المحسوسة فلا يبعد ان يشككه ابليس في ايمانه بالله وملاءكته، حتي يموت علي الشك في الاسلام والعياذ بالله تعالي.
# وقد رايت بعضهم يفطر في رمضان عند بعض المكاسين، واذا توضا يمشي عل حصر المسجد بتاسومة جلد خوفا من توهم نجاسة في الحصير لا يعلم بها، فقلت له شاكل بعضك بعضا، فقال الضرورات تبيح المحظورات، فاننا مضطرون الي الدنيا وما نحن عاجزين عن عدم التحفظ من النجاسة، فسكت عنه ثم مات بعد شهر فوجدوا عنده نحو ثلاثة الاف دينار زاءدة علي نفقته ونفقة زوجته.
# فاياك يا اخي ان تسلك مسلك مثل هذا وتدعي الحاجة والضرورة، فان الناقد بصير، والله يتولي هداك.
# روي الامام احمد باسناد جيد وابو يعلي والبزار والطبراني مرفوعا:
# " " ان احدكم ياتيه الشيطان فيقول من خلقك؟ فيقول الله، فيقول من خلق الله؟ فاذا وجد ذلك احدكم فليقل امنت بالله ورسله فان ذلك يذهب عنه " ".
# وروي الترمذي في صحيحه وابن خزيمة وابن حبان وغيرهما مرفوعا في حديث طويل:
# " " وامركم بذكر الله كثيرا ومثل ذلك رجل طلبه العدو سراعا في اثره حتي اتي حصنا حصينا فاحرز نفسه فيه وكذلك العبد لا ينجو من الشيطان الا بذكر الله " ".
# وروي مسلم: " " ان عثمان بن ابي العاص اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# يا رسول الله ان الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي يلبسها علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذاك شيطان يقال له خنزب فاذا احسسته فتعوذ بالله منه واتفل عن يسارك ثلاثا. قال: ففعلت ذلك فاذهبه الله عني " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نكثر من الاستغفار ليلا ونهارا سواء استحضرنا ذنوبنا او لم نستحضرها، وهذا العهد يخل به كثير من المتصوفة PageV00P272
# الذين لم يفطموا علي يد شيخ، فيزين الشيطان لهم انهم صاروا موحدين، لا فعل لهم مع الله تعالي فلا يكاد احدهم يستحضر له ذنبا يستغفر الله منه، وربما قال في نفسه بعيد ان مثلي يعذبه الله، ولو كشف الله عن بصيرته كما كشف للعارفين لراي انه استحق الخسف به في الدنيا ودخول النار في العقبي، اذ العبد سداه ولحمته ذنوب وكم وقع العبد في ذنب ونسيه وسيبدو له ذلك في يوم القيامة، فاكثر يا اخي من الاستغفار.
# وقد كان سيدي عليا الخواص يتفقد اعضاءه من راسه الي قدمه كل يوم صباحا ومساء ويتوب الي الله تعالي من جناية كل عضو ذلك اليوم او تلك الليلة لا سيما الاذن والعين واللسان والقلب، ويقول ان الاستغفار يطفء غضب الجبار، ومن قال استغفر الله لم يبق عليه ذنب ان شاء الله تعالي، لا سيما ان اشرف الانسان علي معترك المنايا وضاق عمره عن العمل الصالح فان هذا ما بقي له شء انفع من الاستغفار.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: ما توقف عن احد حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا من تركه الاستغفار قال تعالي: * (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي) * الاية. وقال تعالي: * (استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا) *.
# فاعلم انه ما لمن عزل عن وظيفته او حبس علي جريمته او دينه انفع من كثرة الاستغفار وذلك ان العزل والحبس خزي للعبد بين الناس ونكال، فاذا ارضي ربه بالاعتراف والاستغفار ورضي عنه ربه اخرجه لوقته من السجن فان استغفر ولم يطلقه الحق تعالي فهو دليل علي ان الحق تعالي لم يقبل توبته وان عنده بقية تجبر او ميل الي معصية.
# وقد جرب ان كل من احكم سد باب جملة المعاصي لم ترد له دعوة لانه يصير كالملاءكة.
# فلا تقع يا اخي في المعاصي وتطلب اجابة دعاءك فان ذلك لا يكون، وان كان فهو استدراج، فكما دعاك الحق تعالي الي طاعته فلم تجبه كذلك دعوته فلم يستجب لك، وكما اسرعت الي طاعته حين دعاك اليها، كذلك اسرع الحق تعالي باجابتك علي الفور * (جزاء وفاقا) *.
# ومن وصية الشيخ ابي النجا سالم المدفون بمدينة نوي لاصحابه وهو محتضر: اعلموا ان الوجود كله يعاملكم علي حسب ما برز منكم، فانظروا كيف تكونون؟ اه‍. PageV00P273
# ومن كلام سيدي علي الخواص: من غزل شيءا لبس منه فلم يلم الحاءك اه‍.
# وبالجملة فقد صرنا في زمان علامات الساعة وهو النصف الثاني من القرن العاشر صاحب الفتن والمحن وبرزت علامات الساعة علي كواهلنا شءنا ام ابينا فلا في يدنا رد التقدير عنا ولا في يدنا دفع الجزاء عنا ومع ذلك فنقول استغفر الله العظيم امتثالا لامر الله تعالي لا غيره.
# " " ومن لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب " " ووالله لو جلس الواحد منا بقية عمره كله يقول استغفر الله لا يغفل ساعة واحدة لا يفي بجبر خلل معاصيه السابقة فضلا عن اللاحقة.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي مسلم والترمذي وحسنه وابن ماجة والبيهقي مرفوعا:
# " " يقول الله عز وجل: يا بني ادم كلكم مذنب الا من عافيته فاستغفروني اغفر لكم، ومن استغفرني وهو يعلم اني ذو قدرة علي ان اغفر له غفرت له ولا ابالي " " الحديث.
# وروي الترمذي مرفوعا وقال حديث حسن:
# " " قال الله: يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ولا ابالي يا ابن ادم لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي " ".
# والعنان: بفتح العين المهملة، هو السحاب. وقراب الارض: بضم القاف ما يقارب ملاها.
# وروي الامام احمد والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " قال ابليس: وعزتك وجلالك لا ابرح اغوي عبادك ما دامت ارواحهم في اجسادهم، فقال: وعزتي وجلالي لا ازال اغفر لهم ما استغفروني " ". PageV00P274
# وروي البيهقي مرفوعا: " " الا ادلكم علي داءكم ودواءكم؟ الا ان داءكم الذنوب ودواءكم الاستغفار " ".
# وقال الحافظ المنذري: الاشبه انه من قول قتادة.
# وروي ابو داود والنساءي وابن ماجة والحاكم والبيهقي مرفوعا:
# " " من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا " ".
# وروي ابن ماجة باسناد صحيح والبيهقي مرفوعا:
# " " طوبي لمن وجد في صحيفته استغفار كثير " ".
# وفي رواية للبيهقي باسناد لا باس به مرفوعا:
# " " من احب ان تسره صحيفته فليكثر فيها من الاستغفار " ".
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " ما من مسلم يعمل ذنبا الا وقف الملك ثلاث ساعات، فان استغفر من ذنبه لم يوقفه عليه ولم يعذبه يوم القيامة " ".
# قلت: ولعل المراد بالساعات امر يسير وليس المراد بها الساعات الفلكية، فان قواعد الشريعة تقتضي وجوب التوبة علي الفور، والثلاث ساعات يخرج العاصي بها عن الفورية، ولكن رايت بخط سيدي الشيخ احمد الزاهد ان حد الاصرار علي الذنب ان يدخل عليه وقت صلاة اخري وهو لم يتب، وهذا فيه راءحة تطويل المدة، لكن ذلك لا ينضبط لزيادة الاوقات ونقصها صيفا وشتاء فليتامل. والله اعلم.
# وروي الترمذي والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم مرفوعا:
# " " اذا اخطا العبد خطيءة نكتت في قلبه نكتة، فان هو نزع واستغفر صقلت، فان عاد زيد فيها حتي تعلوا قلبه فذلك الرين الذي ذكر الله: * (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) * " ".
# وروي البيهقي مرفوعا: " " ان للقلوب صدا كصدا النحاس وجلاءها الاستغفار " ". PageV00P275
# وروي ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا وقيل انه موقوف:
# " " ما من عبد يذنب ذنبا فيحسن الطهور ثم يقوم فيصلي ركعتين ثم يستغفر الله الا غفر له، ثم قرا: " " والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم " " الاية.
# وروي ابو داود والترمذي مرفوعا: " " من قال استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه غفر له وان كان فر من الزحف " ".
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد علي شرطهما الا انه قال يقولها ثلاثا:
# وروي ابن ابي الدنيا والبيهقي والاصبهاني عن انس بن مالك قال:
# " " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسيره فقال: استغفروا فاستغفرنا فقال: اتموها يعني سبعين مرة فاتممناها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ما من عبد ولا امة استغفر الله في يوم سبعين مرة الا غفر الله له سبعماءة ذنب وقد خاب عبد او امة عمل في يوم او ليلة اكثر من سبعماءة ذنب " ".
# وروي الحاكم عن البراء بن عازب وقال صحيح علي شرطهما في قوله تعالي:
# * (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) *.
# هو الرجل يذنب الذنب فيقول لا يغفره الله لي.
# وروي الحاكم وغيره مرفوعا: " " من قال اللهم مغفرتك اوسع من ذنوبي ورحمتك ارجي عندي من عملي ثلاث مرات غفر الله له " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نحسن ظننا في ربنا، وانه يجيب دعاءنا ولا نترك الدعاء ابدا استنادا الي السوابق، فان في ذلك تعطيلا للاوامر الشرعية، ولو تامل العبد وجد نفس دعاءه من الامور السوابق، ونحن نعلم من ربنا جل وعلا انه يحب من عبده اظهار الفاقة والحاجة ، ويثيب عبده علي ذلك سواء اعطاه او منعه، واكثر من يخل بهذا العمل العهد من سلك الطريق بغير شيخ، فيترك الوساءل كلها ويقول: ان كان سبق لي قضاء هذه الحاجة فلا حاجة للدعاء، وان لم يقسم لي قضاء PageV00P276
# تلك الحاجة فلا فاءدة في الدعاء، وقد مكثت انا في هذا المقام نحو شهر ثم انقذني الله منه علي يد شيخي الشيخ محمد الشناوي رحمه الله، وفي القران العظيم:
# * (قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم) *.
# فاخبر ان العبد من ادبه مع الله ان يدعوه في كل شدة ولا يعول علي السوابق، فان العبد لا يعلمها نفيا ولا اثباتا، وقد دعت الاكابر من الانبياء والاولياء ربهم سبحانه وتعالي ولم ينظروا الي السوابق:
# * (فبهداهم اقتده) * والله يتولي هداك.
# روي مسلم واللفظ له والترمذي وابن ماجة مرفوعا فيما يروي عن ربه عز وجل:
# " " يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم. يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم. يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم. يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم " " الحديث.
# وروي الشيخان والترمذي والنساءي وابن ماجة واللفظ لمسلم مرفوعا:
# " " ان الله تعالي يقول: انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا دعاني " ".
# وروي ابو داود مرفوعا والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد واللفظ للترمذي وقال حسن صحيح:
# " " الدعاء هو العبادة ثم قرا * (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) * اي صاغرين.
# وروي الترمذي والحاكم واسناد كل منهما صحيح مرفوعا:
# " " من سره ان يستجيب الله له عند الشداءد فليكثر من الدعاء في الرخاء " ".
# وروي الترمذي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا: PageV00P277
# " " ليس شء اكرم علي الله من الدعاء " ".
# وروي الترمذي والحاكم باسناد صحيح وحسن مرفوعا:
# " " ما علي مسلم يدعوا الله بدعوة الا اتاه الله اياها او صرفت عنه من السوء مثلها ما لم يدع باثم او قطيعة رحم، فقال رجل من القوم، اذن نكثر، قال الله اكثر " ".
# وروي الامام احمد والبزار وابو يعلي كلهم باسناد جيد والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه الله بها احدي ثلاث: اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخرها له في الاخرة، واما ان يصرف عنه من السوء مثلها، قالوا اذن نكثر قال: الله اكثر " ".
# زاد في رواية الحاكم: " " فاذا عجل للعبد دعاءه في الدنيا وراي ما ادخر لغيره في الجنة، ممن لم يستجب دعاءهم قال: يا ليتني لم يعجل لي شء من دعاءي في الدنيا " " الحديث بمعناه.
# وروي ابو داود والترمذي وحسنه واللفظ له وابن ماجة وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح علي شرطهما مرفوعا:
# " " ان الله حي كريم يستحي اذا رفع العبد اليه يديه ان يردها صفرا خاءبتين " " والصفر هو الفارغ.
# وروي ابن حبان في صحيحه والحاكم والفظ له وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " لا يرد القدر الا الدعاء ولا يزيد في العمل الا البر، وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يذنبه " ".
# وروي البزار والطبراني والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " لا يغني حذر من قدر، الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، وان البلاء لينزل فيتلقاه الدعاء فيعتلجان الي يوم القيامة " ". PageV00P278
# ومعني يعتلجان: يتصارعان ويتدافعان.
# وروي الترمذي وابن ابي الدنيا مرفوعا:
# " " سلوا الله من فضله فان الله يحب ان يسال " ". والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا ندعو ربنا بدعاء مخترع الا اذا لم نستحضر شيءا من الادعية الواردة، وذلك لان لفظ الشارع صلي الله عليه وسلم اتم واكمل ونكون به متبعين لا مبتدعين، وسمعت سيدي عليا الخواص يقول: من دعا الحق تعالي بدعاء شرعه اجابه تعالي بسرعة، ومن دعاه بدعاء مخترع لم يجبه الا اذا كان مضطرا.
# وسمعته مرة اخري يقول: لا يجيب الحق تعالي دعاء العبد في صلاته الا اذا كان الدعاء مشروعا، ولذلك شرع تعالي لنا مناجاته بكلامه لانه وحي منه بخلاف كلام الخلق هكذا قال، فينبغي للعبد ان يحفظ له جملة من الادعية الواردة ليدعو بها في الشداءد وغيرها.
# * (والله عليم حكيم) *.
# روي ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن حبان في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: " " اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد " " فقال: " " لقد سالت الله بالاسم الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب " ".
# وفي رواية للحاكم وقال صحيح علي شرطهما:
# " " لقد سالت الله باسمه الاعظم " ".
# قال الحافظ المقدسي: واسناده لا مطعن فيه ولم يرد في هذا الباب حديث اجود اسناده منه.
# قلت: والمراد بالاسم الاعظم فخامة الالفاظ اللاءقة بالجناب الاعلي، والا فليس لله اسم غير اعظم.
# وقد قال رجل لذي النون المصري: علمني الاسم الاعظم. فقال: ارني الاصغر! وزجره.
# وسمعت بعض العارفين يقول: الاسم الاعظم هو كل ما قام له التعظيم في قلب الداعي، PageV00P279
# فكانه اعظم عنده من اسم اخر، كما يقع فيه بعض العوام، والا ففي قوة كل اسم ما في ساءر الاسماء الالهية، لرجوعها كلها الي ذات واحدة. والله تعالي اعلم.
# وروي الترمذي وقال حديث حسن:
# " " ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: يا ذا الجلال والاكرام.
# فقال: قد استجيب لك، فسل " ".
# وروي الحاكم مرفوعا: " " ان لله ملكا موكلا بمن يقول يا ارحم الراحمين، فمن قالها ثلاثا، قال الملك: ان ارحم الراحمين قد اقبل " ".
# ومعني اقبل اذن في الدعاء عليك [لعله: " اذن في الدعاء لك "؟؟]، فسل.
# وروي الامام احمد واللفظ له وابن ماجة وابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم:
# " " ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بابي عياش وهو يصلي وهو يقول: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت، يا منان، يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام " ".
# زاد في رواية: " " يا حي يا قيوم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد سالت الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي " ".
# زاد في رواية للحاكم:
# " " اسالك الجنة واعوذ بك من النار " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نسال الله تعالي شيءا الا بعد ان نحمد الله تعالي ونصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وذلك كالهدية بين يدي الحاجة.
# وقد قالت عاءشة رضي الله عنها: مفتاح قضاء الحاجة الهدية بين يديها، فاذا حمدنا الله تعالي رضي عنا، واذا صلينا علي النبي صلي الله عليه وسلم شفع لنا عند الله في قضاء تلك الحاجة، وقد قال تعالي: * (وابتغوا اليه الوسيلة) *. PageV00P280
# وتامل بيوت الحكام تجدها لا بد لك فيها من الواسطة الذي له قرب عند الحكام وادلال عليه ليمشي لك في قضاء حاجتك، ولو انك طلبت الوصول اليه بلا واسطة لم تصل الي ذلك. وايضاح ذلك ان من كان قريبا من الملك فهو اعرف بالالفاظ التي يخاطب بها الملك واعرف بوقت قضاء الحواءج، ففي سءالنا للوساءط سلوك للادب معهم، وسرعة لقضاء حواءجنا ومن اين لامثالنا ان يعرف ادب خطاب الله عز وجل.
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اذا سالتم الله حاجة فاسالوه بمحمد صلي الله عليه وسلم وقولوا اللهم انا نسالك بحق محمد ان تفعل لنا كذا وكذا، فان لله ملكا يبلغ ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول له: ان فلانا سال الله تعالي بحقك في حاجة كذا وكذا فيسال النبي صلي الله عليه وسلم ربه في قضاء تلك الحاجة فيجاب، لان دعاءه صلي الله عليه وسلم لا يرد، قال: وكذلك القول في سءالكم الله تعالي باولياءه، فان الملك يبلغهم فيشفعون له في قضاء تلك الحاجة * (والله عليم حكيم) *.
# روي الامام احمد وابو داود والترمذي واللفظ له وقال حديث حسن والنساءي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما:
# " " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا دخل المسجد فصلي ثم قال:
# اللهم اغفر لي وارحمني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عجلت ايها المصلي، اذا صليت فقعدت فاحمد الله بما هو اهله، وصل علي ثم ادعه، قال فضالة بن عبيد:
# ثم صلي رجل اخر بعد ذلك فحمد الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ايها المصلي ادع الله تجب " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نءخر الدعاء بحواءجنا المهمة الي الاوقات التي اخبر الحق تعالي انه لا يرد فيها الدعاء كحال السجود بين الاذان والاقامة، واوقات التجلي الالهي في الثلث الاخير من الليل لاستدعاءه تعالي منا الدعاء فيها، وما طلب ذلك منا الا وقد اراد اجابتنا وقضاء حواءجنا، فله الفضل وله الثناء الحسن الجميل، ولكن يحتاج الداعي ان يكون متلبسا باداب الدعاء، ويتحفظ جهده من ان يدعو الله تعالي في حصول شء الا بعد تفويض ذلك الامر اليه، فربما سال العبد شيءا PageV00P281
# فكان فيه هلاكه كما وقع لبلعام بن باعوراء، وكما وقع لثعلبة حين قال يا رسول الله اسال الله لي ان يكثر مالي فكان في ذلك هلاكه، ولو ان العبد قال اللهم اعطني كذا او ادفع عني كذا ان كان فيه صلاح لي لم يهلك، لانه تعالي ان اعطاه ما سال كان خيرا، وان منعه اياه كان خيرا، وان دفع عنه ذلك البلاء كان خيرا، وان لم يدفعه كان خيرا.
# ومن كلام سيدي الشيخ ابي الحسن الشاذلي رضي الله عنه: اذا خيرك الله تعالي في شء فاياك ان تختار، وفر من اختيارك الي اختياره، فانك جاهل بالعواقب.
# وسمعت سيدي محمد بن عنان يقول: من اقبح الذنوب عند الله ان يسال العبد ربه في حصول شء من غير تفويض، ثم اذا اعطاه له وحصل له منه ضجر وتعب سال الله تعالي ان يحوله عنه، فان الحق تعالي جوده فياض علي عبده وله اوقات لا يرد فيها ساءلا ولو كان كافرا، والحق تعالي ليس هو تحت امرنا ولا طاعتنا، حتي نقول له بكرة النهار مثلا افعل لنا كذا ثم اخر النهار نندم ونقول له حول عنا ما اعطيته لنا بكرة النهار اه‍.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ عارف بالله تعالي يعلمه ادب الخطاب مع الله تعالي، فان غاية ادب العامة ان يعرفوا ادب الخطاب مع جنسهم من الخلق من ملوك واولياء. واما ادب الخطاب مع الله تعالي فلابد لهم فيه من شيخ ربي في الحضرة الالهية، ومكث فيها زمنا طويلا حتي صار يعرف ادبها بالفعل وادب اهلها علي اختلاف طبقاتهم كما هو شان من يدخل ويخرج حضرات ملوك الدنيا ليلا ونهارا.
# * (ولله المثل الاعلي) *.
# روي مسلم وابو داود والنساءي مرفوعا:
# " " اقرب ما يكون العبد من ربه عز وجل وهو ساجد فاكثروا الدعاء " ".
# زاد في رواية: " " فقمن ان استجاب لكم " " اي حقيق.
# وروي مالك والشيخان والترمذي وغيرهم مرفوعا:
# " " ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخير فيقول:
# من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له " ".
# وفي رواية لمسلم: " " اذا مضي شطر الليل او ثلثاه ينزل الله تبارك وتعالي الي PageV00P282
# السماء الدنيا فيقول هل من ساءل فيعطي سءله هل من داع فيستجاب له، هل من مستغفر فيغفر له حتي ينفجر الصبح " ".
# قلت: قال العلماء ونزول الحق تعالي هو نزول يليق بذاته لا يقدر الخلق علي تعقله لمباينة الحق تعالي لخلقه في ساءر المراتب، فلا يجتمع مع عباده في حد ولا حقيقة ولا جنس ولا نوع فكيف يصح لهم تعقل صفاته فاعلم ذلك.
# وروي ابو داود والترمذي واللفظ له وقال حسن صحيح والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم مرفوعا:
# " " اقرب ما يكون العبد من ربه في جوف الليل، فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن عن ابي امامة:
# " " قيل قيل يا رسول الله اي الدعاء اسمع، اي ارجي اجابة؟ قال في جوف الليل الاخير ودبر الصلوات المكتوبات " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نكثر من الصلاة والتسليم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلا ونهارا ونذكر لاخواننا ما في ذلك من الاجر والثواب، ونرغبهم فيه كل الترغيب اظهارا لمحبته صلي الله عليه وسلم وان جعلوا لهم وردا كل يوم وليلة صباحا ومساء من الف صلاة، وكان ذلك من افضل الاعمال.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: صلاة الله تعالي علي عبده لا يدخلها العدد لانه ليس لصلاته تعالي ابتداء ولا انتهاء وانما دخلها العدد من حيث مرتبة العبد المصلي لانه محصور مقيد بالزمان، فتنزل الحق تعالي للعبد بحسب شاكلة العبد واخبر انه تعالي يصلي علي عبده بكل مرة عشرا فافهم، ويءيد ما قلنا كون العبد يسال الله تعالي ان يصلي علي نبيه دون ان يقول هو اللهم اني صليت علي محمد مثلا لان العبد اذا كان يجهل رتبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فرتبة الحق تعالي اولي، فاعلم ان تعداد الصلوات علي النبي صلي الله عليه وسلم انما هو من حيث سءالنا نحن الله ان يصلي عليه، فيحسب لنا كل PageV00P283
# سءال مرة، ويحتاج المصلي الي طهارة وحضور مع الله لانها مناجاة لله كالصلاة ذات الركوع والسجود، وان لم تكن الطهارة لها شرطا في صحتها منه وصاحبها جالس بين يدي الله عز وجل في محل القرب يسال ان يصلي علي نبيه، وان كان الفضل لمحمد صلي الله عليه وسلم اصالة فانه هو الذي سن له ان يصلي عليه ليحصل للمصلي الصلاة من الله تعالي.
# فمن واظب علي ما ذكرناه كان له اجر عظيم وهو من اولي ما يتقرب به اليه صلي الله عليه وسلم وما في الوجود من جعل الله تعالي له الحل والربط دنيا واخري مثله صلي الله عليه وسلم، فمن خدمه بالصدق والمحبة والصفاء دانت له رقاب الجبابرة واكرمه جميع المءمنين كما تري ذلك فيمن كان مقربا عند ملوك الدنيا، ومن خدم السيد خدمته العبيد.
# وكانت هذه طريقة شيخنا وقدوتنا الي الله تعالي الشيخ نور الدين الشوني نسبة الي بلدة اسمها شوني قريبا من بلد سيدي احمد البدوي رضي الله عنه، وكذلك كانت طريقة الشيخ العارف بالله احمد الزواوي المدفون بدمنهور من اعمال البحيرة، فكان ورد الشيخ نور الدين الشوني كل يوم عشرة الاف، وكان ورد الشيخ احمد الزواوي اربعين الف صلاة، وقال لي مرة طريقتنا ان نكثر من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي يصير يجالسنا يقظة ونصحبه مثل الصحابة ونساله عن امور ديننا وعن الاحاديث التي ضعفها الحفاظ عندنا ونعمل بقوله صلي الله عليه وسلم فيها وما لم يقع لنا ذلك، فلسنا من المكثرين للصلاة عليه صلي الله عليه وسلم.
# واعلم يا اخي ان طريق الوصول الي حضرة الله من طريق الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من اقرب الطرق فمن لم يخدمه صلي الله عليه وسلم الخدمة الخاصة به وطلب دخول حضرة الله فقد رام المحال، ولا يمكنه حجاب الحضرة ان يدخل، وذلك لجهله بالادب مع الله تعالي، فحكمه حكم الفلاح اذا طلب الاجتماع بالسلطان بغير واسطة فافهم.
# فعليك يا اخي بالاكثار من الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو كنت سالما من الخطايا فان غلام السلطان او عبده اذا سكر لا يتعرض له الوالي ابدا، بخلاف من لم يكن غلاما له ويري نفسه علي خدام السلطان وعبيده وغيرهم، ولا يدخل من داءرة PageV00P284
# الوساءط فان جماعة الوالي يضربونه ويعاقبونه، فانظر حماية الوساءط وما راينا قط احدا تعرض لغلام الوالي اذا سكر ابدا اكراما للوالي، فكذلك خدام النبي صلي الله عليه وسلم لا يتعرض لهم الزبانية يوم القيامة اكراما لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقد نفعت الحماية مع التقصير ما لا ينفعه كثرة الاعمال الصالحة مع عدم الاستناد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الاستناد الخاص.
# وقد كان في زمن شيخنا الشيخ نور الدين الشوني من هو اكثر منه علما وعملا، ولكنه لم يكن يكثر من الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان يكثر الشيخ فلم يكن ينهض له علمه وعمله الي التقريب الذي كان فيه الشيخ نور الدين فكانت حواءجه مقضية وطريقه ماشية وساءر العلماء والمجاذيب تحبه ووالله ليس مقصود كل صادق من جمع الناس علي ذكر الله الا المحبة في الله ولا جمعهم علي الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا المحبة فيه فافهم.
# وقد قدمنا اواءل العهود ان صحبة النبي صلي الله عليه وسلم البرزخية تحتاج الي صفاء عظيم، حتي يصلح العبد لمجالسته صلي الله عليه وسلم، وان من كان له سريرة سيءة يستحي من ظهورها في الدنيا والاخرة لا يصلح له صحبة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ولو كان علي عبادة الثقلين، كما لم تنفع صحبة المنافقين، مثل ذلك تلاوة الكفار للقران لا ينتفعون بها لعدم ايمانهم باحكامه.
# وقد حكي الثعلبي في كتاب العراءس ان لله تعالي خلقا وراء جبل ق لا يعلم عددهم الا الله، ليس لهم عبادة الا الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# وقد حبب لي ان اذكر لك يا اخي جملة من فواءد الصلاة والتسليم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشويقا لك لعل الله تعالي ان يرزقك محبته الخالصة ويصير شغلك في اكثر اوقاتك الصلاة والتسليم عليه وتصير تهدي ثواب كل عمل عملته في صحيفة رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اشار اليه خبر كعب بن عجرة: اني اجعل لك صلاتي كلها اي اجعل لك ثواب جميع اعمالي. وقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
# " " اذا يكفيك الله تعالي هم دنياك واخرتك " " فمن ذلك وهو اهمها صلاة الله وسلامه وملاءكته ورسله علي من صلي وسلم عليه، PageV00P285
# ومنها تكفير الخطايا وتزكية الاعمال ورفع الدرجات، ومنها مغفرة الذنوب، واستغفار الصلاة عليه لقاءلها ومنها كتابة قيراط من الاجر مثل جبل احد، والكيل بالمكيال الاوفي ومنها كفاية امر الدنيا والاخرة لمن جعل صلاته كلها عليه كما تقدم، ومنها محو الخطايا وفضلها علي عتق الرقاب، ومنها النجاة من ساءر الاهوال وشهادة رسول الله صلي الله عليه وسلم بها يوم القيامة، ووجوب الشفاعة، ومنها رضا الله ورحمته والامان من سخطه والدخول تحت ظل العرش، ومنها رجحان الميزان في الاخرة وورود الحوض والامان من العطش، ومنها العتق من النار والجواز علي الصراط كالبرق الخاطف، ورءية المقعد المقرب من الجنة قبل الموت، ومنها كثرة الازواج في الجنة والمقام الكريم، ومنها رجحانها علي اكثر من عشرين غزوة وقيامها مقامها، ومنها انها زكاة وطهرة ينمو المال ببركتها، ومنها انه تقضي له بكل صلاة ماءة حاجة بل اكثر، ومنها انها عبادة واحب الاعمال الي الله تعالي، ومنها انها علامة علي ان صاحبها من اهل السنة، ومنها ان الملاءكة تصلي علي صاحبها ما دام يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومنها انها تزين المجالس وتنفي الفقر وضيق العيش، ومنها انها يلتمس بها مظان الخير، ومنها ان فاعلها اولي الناس به صلي الله عليه وسلم يوم القيامة، ومنها انه ينتفع هو وولده بها وبثوابها، وكذلك من اهديت في صحيفته، ومنها انها تقرب الي الله عز وجل والي رسوله صلي الله عليه وسلم، ومنها انها نور لصاحبها في قبره ويوم حشره علي الصراط، ومنها انها تنصره؟؟
# علي الاعداء وتطهر القلب من النفاق والصدا، ومنها انها توجب محبة المءمنين فلا يكره صاحبها الا منافق ظاهر النفاق، ومنها رءية النبي صلي الله عليه وسلم في المنام ان اكثر منها في اليقظة، ومنها انها تقلل من اغتياب صاحبها وهي من ابرك الاعمال وافضلها واكثرها نفعا في الدنيا والاخرة، وغير ذلك من الاجور التي لا تحصي.
# وقد رغبتك بذكر بعض ثوابها فلازم يا اخي عليها فانها من افضل ذخاءر الاعمال، وقد امرني بها ايضا مولانا ابو العباس الخضر عليه السلام، وقال لازم عليها بعد الصبح كل يوم الي طلوع الشمس، ثم اذكر الله عقبها مجلسا لطيفا فقلت له سمعا وطاعة، وحصل لي ولاصحابي بذلك خير الدنيا والاخرة وتيسير الرزق بحيث لو كان اهل مصر كلهم عاءلتي ما حملت لهم هما فالحمد لله رب العالمين.
# روي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن حبان في صحيحه مرفوعا: PageV00P286
# " " من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا " ".
# وفي رواية للترمذي: " " من صلي علي مرة واحدة كتب الله له بها عشر حسنات " ".
# وروي الامام احمد والنساءي واللفظ له وابن حبان في صحيحه والحاكم:
# " " البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي، ومن صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا " ".
# وفي رواية: (عشر صلوات وحط عنه بها عشر سيءات ورفعه بها عشر درجات).
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه عشرا، ومن صلي علي عشرا صلي الله عليه ماءة، ومن صلي علي ماءة كتب له بين عينيه براءة من النفاق وبراءة من النار واسكنه الله يوم القيامة مع الشهداء " " وروي الامام احمد والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " ان جبريل قال لي الا ابشرك ان الله عز وجل يقول من صلي عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا باسناد حسن:
# " " من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم واحدة صلي الله عليه وملاءكته سبعين صلاة " ".
# وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا:
# " " حيثما كنتم فصلوا علي فان صلاتكم تبلغني " " وروي ابو حفص بن شاهين: " " من صلي علي في يوم الف مرة لم يمت حتي يري مقعده من الجنة " " وروي البيهقي مرفوعا باسناد حسن: " " ان صلاة امتي تعرض علي في كل يوم PageV00P287
# جمعة، فمن كان اكثرهم علي صلاة كان اقربهم مني منزلة " " وروي الطبراني مرفوعا: " " من قال جزي الله عنا محمدا ما هو اهله اتعب سبعين كاتبا الف صباح " " قلت: وهي من اورادي فاقولها الف مرة صباحا والف مرة مساء كل يوم فالحمد لله وروي الطبراني مرفوعا: " " من قال اللهم صل علي محمد وانزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة وجبت له شفاعتي " " وروي الامام احمد والترمذي والحاكم وصححه، وقال الترمذي حسن صحيح:
# " " عن كعب بن عجرة قال: قلت يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك فكم اجعل لك من صلاتي قال ما شءت، قلت الربع قال ما شءت، وان زدت فهو خير لك قلت النصف، قال ما شءت وان زدت فهو خير لك قلت اجعل لك صلاتي كلها قال اذن تكفي همك ويغفر ذنبك " " وفي رواية لهم: " " اذن يكفيك الله هم دنياك واخرتك " " وقوله فكم اجعل لك من صلاتي، قال الحافظ المنذري، اي كم اجعل لك من دعاءي صلاة عليك اه‍.
# وقال الشيخ ابو المواهب الشاذلي: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت يا رسول الله، ما معني قول كعب بن عجزة فكم اجعل لك من صلاتي، قال: ان تصلي علي وتهدي ثواب ذلك الي لا الي نفسك اه‍.
# والاحاديث في فضل الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرة مشهورة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب اخواننا الذين لم يكثروا التعبد بعلم ولا غيره في التكسب بالبيع والشراء والزراعات وكل عمل يساعدهم علي القوت بطريقه الشرعي علي وجه الاخلاص لا علي وجه التكاثر والمفاخرة بمطاعم الدنيا وملابسها وشهواتها، فان من اكتسب الدنيا علي وجه التكاثر والتفاخر، فمن لازمه تعدي الحدود الشرعية في الحل لان الحلال في كل زمان لا يتحمل الاسراف. PageV00P288
# وقد زار الحسن البصري امير المءمنين عمر بن عبد العزيز، فاخرج له عمر كسرة يابسة ونصف خيارة، وقال: كل يا حسن فان هذا الزمان لا يتحمل الحلال فيه الاسراف اه‍، فلا تري احدا في سعة من الدنيا الا وهو قليل الورع فيغش وينصب، ويبيع علي المكاسين واكلة الرشا وغيرهم، واما ان طلب التوسع في الدنيا بغير طريق التكسب الشرعي واقبل علي العبادة فربما اكل بدينه، ووقع في الرياء والنفاق لمن يحسن اليه، وان لم يكن مقبلا علي العبادة سلق الناس بالسنة حداد اذا لم يعطوه ما طلب فالتكسب الشرعي اولي بكل حال.
# وقد ورد ان الله تعالي علم ادم عليه السلام الف حرفة، وقال له يا ادم قل لبنيك يتكسبون بهذه الحرف ولا ياكلون بدينهم.
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: قد تغير التكسب اليوم علي كل فقير وفقيه لعدم من يتفقدهم بالبر والاحسان في هذا الزمان لقلة المكاسب، فقد صار التاجر اليوم يمكث الثلاثة ايام او اكثر لا يستفتح، فكيف يفتقد غيره، وهو لم يعمل بقوت نفسه وعياله وضيوفه، فضلا عن المغارم التي عليه من كراء بيت وحانوت وعواءد للظلمة من غفراء ورسل محتسب ومشد التراب ومشد الفلوس، والذهب في الاسواق، فالتاجر في اغلب ايامه ينفق من راس ماله او مال غيره الذي هو عامل فيه، ومثل هذا لا يطالب ان يفتقد فقيرا ولا فقيها، لا سيما ان كان الفقير او الفقيه غير مخلص في علمه وعبادته، واما الفلاح فهو طول سنته في شقاء وتعب وكلف لقصاد الكشاف والعمال والعرب والعشير واتباعهم فلا يزال يقدم لهءلاء كلما كان عنده من لبن وسمن ودجاج وغنم حتي انه يبيع غزل امراته لهم ثم اخر السنة يحملونه عاطل البلد زيادة علي خراجه وربما رسموا علي زرعه في الجرن فيطلب لاولاده منه طحينا فلا يمكنوه من ذلك فيا ليتهم جعلوه كغلمان الامين الذين لهم عادة، ومعلوم ان القري هي مادة الامصار فجميع ما في الامصار انما يحمل من القري، فوالله لقد صارت الرعية اليوم باعمالهم السيءة، كانهم في صحراء من نار او كسمك كان في بركة فنزل عنه الماء، فصارت الكلاب والجوارح تفسخه بالنهار والذءاب والثعالب تفسخه بالليل، وما بقي يرجي عود الماء في البركة الذي ه‍ وكناية عن الرحمة لينغمر فيه السمك، ولا يعرف ما قلناه الا الذين يلزمون بما لا يلزم ممن تقدم ذكرهم من السوقة والفلاحين. PageV00P289
# وسمعت سيدي عليا الخواص يقول: غالب اهل النعم لا تعرف مقدارها الا بالتحول كما حكي ان عبدا كان سيده يكرمه ويلبسه الثياب الحسنة وياكل معه علي السماط فتنكر عليه سيده يوما ونقمه فقال بعني في سوق السلطان فاشتراه انسان حاله اضيق من سيده، فخلع عنه ثيابه والبسه خليقات وصار يطعمه من فضلة السماط، فقال سوق السلطان، فاشتراه انسان حاله اضيق من الثاني فصار ياكل الدقيق ويطعمه النخالة فقال سوق السلطان فاشتراه انسان ياكل النخالة ويجوعه، فقال سوق السلطان فاشتراه انسان يجوع ويجوع العبد معه، واحتاج في ليلة الي منارة يضع عليها المسرجة، فما وجد شيءا فاجلسه، ووضع المسرجة علي راسه الي بكرة النهار، فقال سوق السلطان، فوجده فقير وهو خارج الي السوق ممن كان يعرف حاله الاول، فذكر له قصته مع هءلاء الذين اشتروه فقال له: ان سمعت مني رددتك الي سيدك الاول، فقال: وماذا اصنع قال تعترف له بالنعمة فاعترف فرجع فاشتراه سيده الاول، فما عرف هذا العبد مقدار النعمة الا بتحويلها لا سيما من فتح عينه علي النعمة من غير اكتساب كالجالسين في مثل جامع الازهر او الزوايا التي لها خبز وجوامك وليس عليهم مغارم فان هءلاء لا يعرفون ما الخلق فيه وربما بطر احدهم النعمة التي هو فيها حتي صار يرد علي الخادم والنقيب الخبز اليابس، فحول الله عنه النعمة ثم انه يريد استرجاعها فلا يتيسر له ذلك ابدا.
# وقد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم كسرة يابسة في بيت عاءشة رضي الله عنها تحت حاءط وقد علاها الغبار، فاخذها صلي الله عليه وسلم ونفخ التراب عنها ثم اكلها وقال:
# " " يا عاءشة احسني مجاورة نعم الله عز وجل فان النعمة قل ما نفرت عن اهل بيت فكادت ترجع اليهم " " وفي القران العظيم: * (وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون) * ففهمنا من هذه الاية ان النعم لا تتحول عن صاحبها وهو شاكر لله تعالي ابدا.
# وقد اخبرنا الشيخ عبد الحليم بن مصلح ببلاد المنزلة رحمه الله تعالي قال: ربيت جماعة من الفقراء في الزاوية حتي زوجتهم، وكانوا يخدمون وازواجهم في الزاوية، فتركوا ذلك PageV00P290
# تكبرا فنقص رزقهم عما كان، ثم انهم طلبوا ان يعملوا لهم صناءع فنقص الرزق عما كان، ثم انهم تركوا الجلوس علي السماط مع الفقراء والمساكين والعميان وصاروا ياخذون خبزهم وطعامهم منفردين متكبرين فنقص الرزق عما كان، ثم اختصروا الاسباع التي رتبت عليهم فيها كل يوم خمسة احزاب وجعلوها حزبين، وبعضهم جعلها ثلاثة، واختصر المءذنون نوب الاذان في الخمسة الاوقات الي وقتين او ثلاثة فنقص رزق المءذنين وقراء الاسباع بقدر ما نقصوا، وتعطل بعض الخراج عما كان ثم انهم امتنعوا من خدمة بعضهم بعضا، فصاروا لا يسافرون لياتوا بالقمح والحطب مثلا الا بعوض بعد ان كانوا يسافرون طلبا للاجر والثواب فنقص الرزق عما كان، ثم انهم امتنعوا عن السفر بالاجرة ايضا حين صار معهم بعض فلوس حصلوها من جوامكهم واظهروا الغني عن مثل ذلك فنقص الرزق عما كان ثم انهم منعوا زوجاتهم عن غربلة القمح ترفها فنقص الرزق عما كان، ثم انهم منعوهن من العجين فنقص الرزق عما كان، ثم انهم طلبوا تخفيف عدد المجاورين فطلبوا التخصيص بتفرقة الجبن والعسل وغير ذلك عليهم وحدهم دون غيرهم فنقص الرزق عما كان اه‍.
# قلت: وقد ربيت انا جماعة فكانوا في ارغد عيش فتحركت نفسهم لمحبة الدنيا فنقص رزقهم عما كان وكفروا بواسطتي لهم في الرزق، فقلت لهم: ان الله تعالي كما جعل مفاتيح رزقكم بيدي كذلك ربما يجعل المنع بيدي عقوبة لكم فلم يسمعوا، فما مكثت نحو شهر حتي وقع التفتيش في الاوقاف والرزق فخرجت جباة الزاوية كلها للسلطان، فمنعوا يدنا عن استخراجها، حتي يعرضوا فيها للسلطان ببلاد الروم، فهي معطلة الي الان.
# قلت: وقد وعدني رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجمعة العشرين من شهر صفر سنة ثمان وخمسين وتسعماءة بعودها الي الزاوية ان تابوا ودخلوا في الادب والتربية حتي يرجعوا عن جميع ما وقعوا فيه من اسباب تنقيص الرزق اه‍. ولو انهم سمعوا لشيخهم فيما يامرهم به من الهدي ما تغير عليهم حال، فانه كرءيس المركب، وكم غرقت مركب قال الرءيس للنوتية اطووا القلع في هذا الريح او ارخوا حبل الراجع فلم يفعلوا فغرقت ، فالله تعالي يلهم جميع الاخوان سماع نصيحتي وعدم مخالفتي حتي لا يندموا حيث لا ينفعهم الندم فيطلبوا رجوع رزقهم اليهم كما كان فلا يصح لهم ويطلبوا عمل PageV00P291
# الحرف من النجارة والحدادة وخياطة النعال مثلا فلا يصبرون ويطلبون الرجوع الي عبادة الله كما كانوا، فلا يقدرون فيهلكون ثم لا يهونون علي كما لا يهون علي الوالد ضرر الولد العاق له، ثم اقل ما يمكث الانسان في عمل الحرفة التي ياخذ منها الخبز والادم من اول النهار الي بعد العصر، وربما كانت تلك الاجرة لا تكفيه، ولذلك ينبغي للفقير القاطن في زاوية ان يشتغل بالله في اوراده بقدر ما يشتغل المحترف في حرفته ولا يكفيه الاشتغال في ورده من الفجر الي الضحي مثلا.
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: قد شرعت النعم التي بايدي الخلاءق في التحويل واحتاجوا في تسخير ارزاقهم الي المشي علي قواعد اخري غير ما كانوا عليه، وما بقي يكفي احدهم في تسخير النعمة له العمل الذي كان عليه في الزمن الماضي. وجملة الامر ان من كان له شيخ يجب عليه ان لا يخالفه فانه لا يستعمل كل واحد الا فيما يصلح له ولا يمنع احدا من شء الا وهو يضره فاعلموا ذلك ايها الاخوان، والله يتولي هداكم امين.
# روي البخاري وغيره مرفوعا: " " ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده وان نبي الله داود عليه السلام كان ياكل من عمل يده " " يعني يضفر الخوض كما في رواية. وروي ابن ماجة مرفوعا:
# " " ما كسب الرجل كسبا اطيب من عمل يده، وما انفق الرجل علي نفسه واهله وولده وخادمه فهو صدقة " " وروي الامام احمد والبزار والطبراني:
# " " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن افضل الكسب؟ فقال بيع مبرور، وعمل الرجل بيده " " وروي الطبراني ورجاله رجال الصحيح والبيهقي مرفوعا:
# " " ان الله تعالي يحب المءمن المحترف " " وفي رواية له ايضا عن كعب بن عجرة قال: " " مر علي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فراي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من جلده ونشاطه، فقالوا:
# يا رسول الله، لو كان هذا سبيل الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، PageV00P292
# ان كان خرج يسعي علي ولدة صغار فهو في سبيل الله، وان كان خرج علي ابوين شيخين كبيرين فهو في سبيل الله، وان كان خرج يسعي علي نفسه يعفها فهو في سبيل الله، وان كان خرج يسعي رياء ومفاخرة فهو في سبيل الشيطان " " وروي الطبراني مرفوعا: " " من امسي كالا من عمل يده امسي مغفورا له " " وروي الاصبهاني وغيره مرفوعا: " " نعم لهو المراة مغزلها " " والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نبكر في طلب الرزق مبادرة لقطع خاطر الاهتمام بامر الرزق لا حبا للدنيا من حيث هي دنيا، فان في الادمي ما عدا الاكابر جزءا يهتم بامر المعيشة ويضرب ولا يسكن حتي يحصل العبد كفايته ذلك اليوم. وقد كان السلف الصالح رضي الله عنهم يفتحون حوانيتهم فاذا ربحوا قدر نفقة ذلك اليوم اغلقوا الحانوت ورجعوا الي بيوتهم، وكذلك بلغنا عن الشيخ المحقق الصالح جلال الدين المحلي شارح المنهاج انه كان يفتح حانوته من بكرة النهار فيبيع الناس القماش ويقول: انما ابكر للسوق اغتناما لدعاءه صلي الله عليه وسلم بالبركة لمن يبكر في طلب رزقه ودعاءه لا يرد فلا يزال يبيع حتي يتعالي النهار ثم يغلقه ويرجع الي الجلوس لاقراء الناس في المدرسة المءيدية او غيرها.
# وكان سيدي علي الخواص يفتح حانوته الي اذان العصر فيغلقه ويقول دخل وقت التاهب لليل، وكان اذا فتح حانوته قال: بسم الله الرحمن الرحيم نويت نفع عبادك يا الله فلا يزال يقضي للناس حواءجهم من زيت وطحينة وارز وفول وبيع قفاف وغير ذلك حتي ينصرف، وكان اذا عرف من انسان انه لا يعتقده يرجح له الوزن والكيل، وان عرف انه يعتقده اعطاه علي تحرير الذهب، وكان اذا اخذ انسان منه شيءا بدرهم وماطله يذهب الي داره ويطالبه كذا كذا مرة في اليوم الواحد ويقول نعظم حقوق الناس عندهم حتي لا يتساهلون في قضاءها في دار الدنيا، ونخلصهم بمطالبتنا لهم من منتنا عليهم يوم القيامة اذا سامحناهم بذلك في الدنيا ونريح انفسنا ايضا من رءيتها ان لها حقا علي احد من عباد الله تعالي.
# وقد اودعنا غالب ادابه رضي الله عنه في طريق كسبه في كتاب [البحر المورود] فراجعه، فعلي ما قررناه يحمل ما ورد من الترغيب في عدم المبادرة الي السوق علي من لم يكن له نية صالحة، وانما يبادر اهتماما بالدنيا لكونها اكبر همه. PageV00P293
# * (والله عليم حكيم) *.
# روي ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه:
# " " اللهم بارك لامتي في بكورها " ".
# وكان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم من اول النهار، وكان صخر بن وداعة الغامدي تاجرا فكان يبعث في تجارته من اول النهار فاثري وكثر ماله، قال الحافظ:
# وروي هذا الحديث جماعة كثيرون من الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم علي وابن عباس وابن مسعود وعد عشرة.
# وروي البزار والطبراني مرفوعا:
# " " باكروا طلب الرزق فان الغدو بركة ونجاح " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتعاطي اسباب تعسير الرزق كعدم الايثار وكالمعاصي الظاهرة والباطنة من زنا وغيبة وحقد وحسد وتكبر وفخر وعجب، وكالنوم في الاسحار وقت تفرقة الغناءم وكالنوم بعد الفجر حتي يتعالي النهار.
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: ان الله تعالي يقسم الارزاق المحسوسة بعد صلاة الصبح والارزاق المعنوية بعد صلاة العصر، قال: ولذلك نهينا عن النوم في هذين الوقتين لان فيه اظهار عدم الفاقة وعدم الاعتناء بمشاهدة من يقسم الارزاق من قبل الحق تعالي.
# وسمعته مرارا يقول: والله انه ليصبح عندي نفقة الجمعة او اكثر ويكون علي النوم فلا انام لاجل حضوري بقلبي مع الله تعالي وقت القسمة، حتي لا اظهر عدم احتياجي الي فضله في وقت من الاوقات اه‍.
# وقد كان لي مريد، فكنت اذا فرقت تينا او عنبا او حلاوة يحضر مع الفقراء محبة في رءيتي لا لعلة اخري فاصطفاه الله الي حضرته رحمه الله، وكنت اذا اطلعت علي ما في قلبه من ذلك القصد اكاد ادخله في قلبي من شدة ادبه معي، وايضا في النوم بعد الصبح علة اخري، وهو انه يورث وجع الجنب كما جربته، وذلك اني كنت اسهر ليلة الجمعة في مجلس الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من العشاء الي صلاة الصبح، فكنت PageV00P294
# اصلي الصبح وانام، فاعتراني وجع الجنب ولا اعرف سببه، فرايت شيخي الشيخ الصالح المحدث الشيخ امين الدين بن النجار امام جامع الغمري بالقاهرة، فروي لي حديثا سنده بالسرياني عن انس بن مالك ومتنه بالعربي، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " من واظب علي النوم بعد صلاة الصبح ابتلاه الله بالبعج " ".
# فقلت للشيخ: وما هو البعج؟ فقال: هو وجع الجنب، فتركت النوم بعد الصبح حتي تطلع الشمس فزال المرض بحمد الله تعالي.
# روي الامام احمد والبيهقي وغيرهما مرفوعا:
# " " نوم الصبح يمنع الرزق " ".
# وروي البيهقي عن فاطمة رضي الله عنها قالت:
# " " راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجعة فحركني صلي الله عليه وسلم برجله، فقال: يا بنية قومي اشهدي رزق ربك ولا تكوني من الغافلين، فان الله تعالي يقسم ارزاق الناس ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس " ".
# وروي البيهقي ايضا عن علي رضي الله قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فاطمة، بعد ان صلي الصبح وهي ناءمة فذكره بمعناه.
# وروي ابن ماجة عن علي، قال: " " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النوم قبل طلوع الشمس " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نجمل في طلب ارزاقنا ولا نقعد للرزق كل مرصد ايمانا بان ما قسمه الله تعالي لنا لا يقدر اهل السماوات واهل الارض ان يردوا عنا منه ذرة، كما ان ما لم يقسمه الحق تعالي لنا لا يقدر احد ان يوصل الينا منه ذرة، وكان علي هذا القدم اخي العبد الصالح الشيخ عبد القادر شقيقي رحمه الله، كان يزرع القمح والفول والسمسم وغير ذلك مع الشركاء، فلا يعرف اين هو الطين الذي زرع ذلك فيه، ولا اين وضعوه في الجرن، فلا يزال كذلك حتي يدرسوه ويذروه في الريح ولا يحضره الا وهو داخل الدار فمهما اعطاه الشركاء قبله منهم من غير ان تحدثه نفسه بمحاسبتهم، وارسلت له مرة ان يوقف علي مقثاة بطيخنا الذي نزرعه في الجزيرة قريبا منه حارسا يحرسه حتي نرسل له المركب نوسقه فابي PageV00P295
# وارسل يقول لي: وبعد، فان ما قسم الله لاهل الريف ان ياكلوه لا يقدر احد من اهل الريف ان يحمل منه شيءا الي مصر، وما قسمه الله لاهل مصر لا يقدر احد من اهل الريف ان ياكل منه شيءا، فلا حاجة الي حارس، فقلت له في ذلك تعطيل الاسباب، فقال: لا تعطيل ان شاء الله تعالي، فان الحارس انما جعل لطمانينة قلب المتزلزل في ايمانه بان ما قسمه الحق تعالي له لا يمكن ان غيره ياخذه وانت بحمد الله ايمانك صحيح فلا حاجة لحارس اه‍.
# فعلم ان من تحقق بهذا الايمان لا يحتاج قط الي غلق بابه علي شء من حواءجه، الا من حيث منع اللصوص عن السرقة لما عنده من اموال الناس ومساعدته لهم بعدم غلق الباب، فانه اذا غلقه عسر عليهم الوصول الي ما يسرقونه، وكذلك اذا كان ياكل الدجاج المحشو او الكلاج واللوزينج ونحو ذلك لا يحتاج الي غلق بابه خوفا من احد يدخل.
# وقد وقع لي مرة انني كنت اكل في الدجاج انا واخي الشيخ العالم الصالح العلامة نور الدين الطنتتاءي؟؟، فسح الله في اجله، فقلت: هذا وقت مجء الشيخ الصالح شمس الدين الخطيب الشربيني، وكان بيننا نحن الثلاثة صداقة وود، فقال لي الشيخ نور الدين اغلق الباب لءلا يجء الخطيب فياكل دجاجنا، فقلت له: لا يخلو الحال من امرين اما ان يكون قسم له اكله فلا يمكننا منعه ولو قفلنا الباب جاء من الحيط، واما ان لا يكون قسم له معنا اكل فلا نحتاج الي غلق باب، فقال: اغلق الباب وخذ في الاسباب، فقلت له: ما دليلك في ذلك؟ فقال حديث:
# " " اعقل وتوكل " ".
# فقلت له: ذلك في حق من يخاف فوات شء هو له، وانا لا اخاف من ذلك. فقال:
# تمنعه من الاكل حتي تحرر نيتك في مسامحتك بما يخصك من الدجاجة، فقلت له: قد سامحته من قبل ان يدخل، واذا كان خاطر الانسان طيبا منشرحا لما ياخذه اللص فلا تحريم علي اللص الا من حيث القصد للحرام لا من حيث اكله الطعام مثلا، لان تحريم الاكل عليه انما كان لاجل الاذي وعدم طيب النفس، بدليل قراءن ادلة الشريعة، فسكت الشيخ نور الدين، ثم دخل الشيخ الخطيب واكل ما قسم له رضي الله تعالي عنهما.
# فاياك يا اخي ان تزاحم علي رزق بحيث تءذي احدا في طريق تحصيله، واعمل علي جلاء مراة قلبك من الصدا والغبار المانع من تحقيق الايمان علي يد شيخ صادق ليخرجك من حضرات الاوهام الي حضرات اليقين، بحيث تصير لا تهتم بالحضور الي محل تفرقة السلطان مثلا مالا علي العلماء والصالحين، ولا تتاثر علي فوات ذلك اذا نسوك، ولا تتاثر PageV00P296
# من منعهم ان يكتبوا اسمك، ولا ممن قال لهم امسحوا اسم فلان بعد الكتابة لانه غني غير محتاج الي مثل ذلك او قال لا تعطوه الا ان حضر فانه كبير النفس يحب الضخامة، ونحو ذلك.
# فامتحن يا اخي نفسك في ايمانك فقد اعطيتك الميزان وانت اعرف بنفسك، فان رايتها تاثرت ممن منعها فالواجب عليك ان تتخذ لك شيخا يرقيك الي حضرات اليقين، فانك متمكن من ذلك ولا تتعذر بعذر فتموت علي نقص في ايمانك، فكم قتل الناس بعضهم علي تحصيل الدنيا فضلا عن ترك المزاحمة عليها، ولو ان ايمانهم كان كاملا لم يفعلوا شيءا من ذلك.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: الرزق في طلبه صاحبه داءر والمرزوق في طلب رزقه حاءر وبسكون احدهما يتحرك الاخر.
# وكان كثيرا ما يقول: لان تجء الي ربك وانت كامل الايمان مع النقص في الاعمال خير لك من ان تاتي بعبادة الثقلين وفي ايمانك ثلمة، فان السعادة داءرة مع كمال الايمان وصحته اه‍.
# ويتعين السلوك قولا واحدا علي كل تاجر حصل عنده حزازة في صدره بكثرة وقوف الزبونات علي جاره دونه، وكذلك يتعين علي كل عالم او شيخ حصل عنده حزازة بكثرة المريدين لاحد من اقرنه او بتركهم درسه واجتماعهم علي غيره، بحيث لم يبق عنده احد من الطلبة او المريدين ان يتخذ له شيخا يسلك علي يديه، حتي يرقيه الي درجة الاخلاص، بحيث ينشرح لكل من تحول من طلبته الي غيره، فمن تكدر من طلبته اذا تحولوا عنه فليس له في الاخلاص نصيب كما صرحت به الاخبار، والله يتولي هداك.
# و * (يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي الترمذي وقال حديث حسن ومالك وابو داود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " " السمت الحسن والتءدة والاقتصاد جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة " ".
# ولفظ مالك وابو داود: " " من خمس وعشرين " ". PageV00P297
# وروي ابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح علي شرطهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " لا تستبطءوا الرزق فانه لم يكن عبد ليموت حتي يبلغ اخر رزق هو له فاجملوا في طلب اخذ الحلال وترك الحرام " ".
# وفي رواية لابن ماجة مرفوعا: " " يا ايها الناس اتقوا الله واجملوا في الطلب فانه لن تموت نفس حتي تستوفي رزقها وان ابطا عنها، فخذوا ما حل ودعوا ما حرم " ".
# وفي رواية له ايضا: " " اجملوا في طلب الدنيا فان كلا ميسر لما خلق له " ".
# وفي رواية للحاكم: " " فان كلا ميسر لما كتب له منها " ".
# وفي رواية للحاكم:
# " " فان استبطا احدكم رزقه فلا يطلبه بمعصية الله، فان الله لا ينال فضله بمعصيته " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه والبزار والطبراني باسناد جيد مرفوعا:
# " " ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه اجله " " ولفظ الطبراني: " " اكثر مما يطلبه اجله " ".
# وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا:
# " " لو فر احدكم من رزقه ادركه كما يدركه الموت " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " لا تعجلن الي شء تظن انك ان استعجلت اليه انك مدركه ان كان لم يقدر لك ذلك، ولا تستاخرن عن شء تظن انك ان استاخرت عنه انه مرفوع عنك ان كان الله قدره عليك " ".
# وروي الطبراني باسناد جيد وابن حبان في صحيحه والبيهقي:
# " " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي تمرة غابرة فاخذها فناولها ساءلا فقال: اما انك لو لم تاتها لاتتك " ". PageV00P298
# وروي الطبراني مرفوعا، وقيل انه موقوف علي ابن مسعود، قال الحافظ المنذري وهو اشبه:
# " " لو اجتمع الثقلان الجن والانس علي ان يصدوا عن العبد شيءا من رزقه ما استطاعوا " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه: " " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا حسنا وسوارا ابني خالد رضي الله عنهما وقال: لا تياسا من الرزق، ما تهزهزت رءوسكما، فان الانسان تلده امه احمر وهو ليس عليه قشر، ثم يعطيه الله ويرزقه " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نجتهد في طلب الحلال لناكل منه ونلبس منه وننفق علي عيالنا واخواننا منه، فانه موجود ما دام المكلفون في الدنيا، واذا صدق العبد في طلب الحلال استخرجه الله من بين الحرام والشبهات، كما يستخرج اللبن من بين فرث ودم، فلا تسمع يا اخي الي قول من يقول ما بقي في الدنيا حلال فان ذلك جهل منه واصل ذلك كثرة اكله هو من الحرام والشبهات، فظن ان احدا لا يسلم من ذلك قياسا عليه هو، وغاب عنه ان الله تعالي اذا اعتني بعبده طهره من الخباءث، ويسر له الحلال الصرف الخالص، فلولا ما سبق في علم الله تعالي من خبث نفس هذا القاءل ما ساق اليه الخبيث، قال تعالي:
# * (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات) * فمن خبثت نفسه سيقت للخبيث، وسيق الخبيث لها، ومن طابت نفسه سيق اليها الرزق الطيب وسيقت اليه، فاعمل يا اخي علي اصلاح النية واطلب الحلال جهدك، فان رزقت حلالا فاحمد الله، وان رزقت حراما فاستغفر الله، وقد بذلت جهدك فلا يبقي عليك ان شاء الله تعالي كثير لوم في الاخرة كلوم من ارخي عنانه في اكل الحرام ولم يجاهد نفسه ولم يدافع الحرام، وقد كلف الله تعالي العبد بمدافعة الحرام ولو كشف له ان الله قسمه له، ومتي لم يدافع عصي فلا يقال كيف يءاخذ الله تعالي العبد علي ما قسمه له، لان ذلك يءدي الي ان يقيم العذر للكفار وجميع العصاة، ولا يبقي لله تعالي عليهم حجة، PageV00P299
# وذلك خروج عن الشراءع، فاعلم انه اذا كان من كشف له عن قسمة الحرام له يعصي بترك المدافعة فغيره ممن هو في حضرة الاوهام من باب اولي.
# وقد اجمع اهل الكشف علي ان العبد اذا كشف له عن اللوح المحفوظ من المحو وراي الحق تعالي قد قدر عليه زنا او شرب خمر لا يجوز له المبادرة الي ذلك، بل يدافع الاقدار جهده حتي يقع في غفلة او حجاب فينفذ الله تعالي فيه قضاءه وقدره، ولو انه بادر لعصي ربه واستحق بذلك العقوبة زيادة علي عقوبة تلك المعصية.
# فتامل ذلك واعمل عليه فانك لا تجده في كتاب وعاشر اهل الورع من العلماء والفقراء واياك وعشرة من لا يتورع فان صفات العبد قد تكون مكتسبة، ولذلك قالوا ان كل شء رايته في جليسك ربما ينتقل اليك ولو علي طول من خير او شر، فمن خالط اهل الشر فكانه تعاطي اسباب المعصية، فيكون عقابه اشد عقاب مما وقع غفلة او سهوا، وها انا اعطيتك ميزانا تعرف بها اهل الورع من غيرهم، وهو ان كل من رايته يزاحم عسكر السلطان في الجوامك ويطلب ان يكون له مسموح او مرتب او نظر علي وقف او كثرة وظاءف فابعد عنه وكل من رايته يعرض الحكام عليه المال ويرده فاقرب منه فانه يعينك علي مقصودك، ومن هنا قالوا، من تمام التوبة هجر اخوان السوء الذين كان يعصي الله معهم ، فانه اذا شاهدهم وهم يعصون علي عادتهم خف القبح الذي كان عنده للمعصية وبالحري ان يرجع الي فعل ما تاب منه، فقد بان لك ان مجاهدة النفس في ترك الحرام والشبهات واجبة وان المدار بعد ذلك علي حماية الله للعبد او عدم حمايته، وان العبد مثاب في مدافعته سواء قسم له ذلك ام لم يقسم وانه لا ينبغي لمن قدم له طعام فيه شبهة فلم ياكل منه ان يري نفسه علي من اكل الا من حيث الشكر لله علي حمايته له لا غير، والا فلو قسم له اكله لاكل منه كما اكل من راي نفسه عليه.
# وايضاح ذلك ان بعض المتورعين ربما يقول في نفسه انا كنت قادرا علي ان اكل من طعام ذلك المكاس مثلا، ولكني منعت نفسي هذا مع كونه غافلا عن شهود القسمة وهو وهم باطل، فلم يتورع المتورعون ولم يزهد الزاهدون الا فيما لم يقسم لهم وانما اثابهم الله تعالي من حيث مدافعتهم للاكل من الحرام فقط، وفي التحقيق ذلك حماية لهم من الله تعالي فاعلم ذلك:
# * (والله عليم حكيم) *. PageV00P300
# روي مسلم والترمذي مرفوعا: " " ان الله طيب ولا يقبل الا الطيب، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال: " " يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا " " الاية وقال: " " يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم " " ثم ذكر " " الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك " ".
# وروي الطبراني باسناد حسن: ان شاء الله: " " طلب الحلال واجب علي كل مسلم " ".
# وفي رواية للطبراني والبيهقي مرفوعا: " " طلب الحلال فريضة بعد الفريضة " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن وقال صحيح الاسناد ان رسول الله صلي الله عليه سلم قال:
# " " من اكل طيبا وعمل في سنة وامن الناس بواءقه اي شره دخل الجنة، قالوا يا رسول الله ان هذا في امتك اليوم كثير قال: وسيكون في قرون بعدي " ".
# وروي الامام احمد والطبراني واسنادهما حسن مرفوعا:
# " " اربع اذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا، حفظ امانة، وصدق حديث، وحسن خليقة، وعفة في طعمة " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ايما رجل كسب مالا حلالا فاطعم نفسه او كساها من دونه من خلق الله كان له به زكاة " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " طوبي لمن طاب كسبه وصلحت سريرته وكرمت علانيته وعزل عن الناس شره، طوبي لمن عمل بعلمه، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله " ".
# وروي الطبراني ان سعد بن ابي وقاص قال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني مستجاب الدعوة فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " " يا سعد اطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة " ". والله تعالي اعلم. PageV00P301
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نفتش كل شء دخل يدنا في هذا الزمان من مال وطعام ولباس وغير ذلك، ولا نستعمل شيءا تردد في صدورنا حله وحرمته، وقد كان السلف الصالح رضي الله عنهم يفتشون كل شء دخل يدهم الي سابع يد استولت عليه في الحل، وبعضهم الي عاشر يد في الحل، ثم يستعملونه فان لم يتداوله العشرة ايد لم يستعملوه، وهذا امر تعذر فعله الان علي غالب فقراء الزمان، ويكفي احدهم ان شاء الله تفتيش اول يد ياخذون منها.
# واعلم يا اخي ان من اعظم المساعدة علي الورع القناعة، فمن لم يقنع اكل راس الفيل ولم يشبع، ومن لازم الشره عدم الورع، وان كان المتورعون لم يتورعوا الا فيما لم يقسم لهم علي وزان ما تقدم في العهد قبله.
# وقد جاء شخص الي سيدي علي الخواص فقال: يا سيدي خاطرك علي، ما بقيت اقدر اكل كثيرا. فقال له الشيخ: احمد الله تعالي علي ذلك الذي حماك من اكل الشبهات في هذا الزمان، ولم يصف له دواء، مع انه كان يعرفه.
# قلت: ومن هنا كان الفقير الصادق لا يري نفسه ابدا علي من لم يتورع، فان المنة لله تعالي لا تفعل العبد في ذلك، ولو انه تعالي قسم له شيءا من الحرام لاكله فما هناك الا حماية الله للعبد او عدم حمايته كما مر في العهد قبله ثم لا يخفي ان اهل الله تعالي لا يعولون في الورع علي العلامات الظاهرة في الايدي وانما يعولون علي ما يلقيه الحق تعالي في قلوبهم، فقد يكون الذي ياخذونه من يد صالح حراما، وقد يكون الذي ياخذونه من يد ظالم حلالا فمثل هءلاء يسلم لهم حالهم لاطلاعهم علي بواطن الامور، بخلاف من لم يطلع الا علي ظواهرها، فان هذا ربما راي ظالما اخذ حراما ثم تواري عنه بجدار، فقال يحتمل ان ذلك الحرام خرج عن يده، وهذا غيره ولكل مقام رجال قد عزم علي شخص انا واخي افضل الدين، وقدم الينا خروف شواء مشويا وكانت النية فيه غير صالحة لانه عزم علي جماعة اولاد عمر امراء الصعيد فلم يحضروا عنده، فعزم علينا لناكله مكانهم فلما وضعه بين ايدينا وجدته يغلي دودا مثل اذناب المغازل فلم اقدر اتناول منه لقمة واحدة، وصار صاحب الطعام يقول: كلوا هذه اللقمة فقط ولا اقدر اعلمه بما رايت لكونه محجوبا عن ذلك، وكذلك راه اخي المذكور ولكنه قال رايته يغلي سعالي [سحالي؟؟]، فقلت له، انا ما رايت الا دودا، فقال:
# المقصود الحماية ونفرة الخاطر منه، وقد حصلت ولله الحمد، فان لم تصل يا اخي الي PageV00P302
# ورع اهل الله تعالي فاياك ان تنزل عن الورع في ظاهر الشرع فتنزل قدمك الي النار والله يتولي هداك.
# روي الشيخان والترمذي مرفوعا: " " الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه " " الحديث.
# وفي رواية للبخاري وغيره: " " ومن اجترا علي ما شك فيه من الاثم يوشك ان يواقع ما استبان " " ومعني يوشك اي كاد واسرع.
# وروي الامام احمد باسناد حسن مرفوعا:
# " " البر ما اطمانت اليه النفس واطمان اليه القلب، والاثم ما حاك في القلب وتردد في الصدر وان افتاك الناس وافتوك " ".
# وفي رواية لاحمد باسناد جيد: " " البر ما سكنت اليه النفس واطمان اليه القلب والاثم ما لم تسكن اليه النفس ولم يطمءن اليه القلب وان افتاك المفتون " ".
# وفي هذا الحديث سلامة من سوء الظن بالناس فانه ما تورع صاحب العلامات الظاهرة الا مع سوء الظن بذلك الشخص الذي تورع عن طعامه مثلا ولو انه حسن به الظن لاكل طعامه وهذا ورع المتنطعين وفيه ايضا افة وهي الشهرة بالورع بين الناس بخلاف من يعمل بميزان قلبه يكون ورعه مستورا. والله اعلم.
# وروي الشيخان: " " ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد تمرة في الطريق فقال:
# لولا اني اخاف ان تكون من تمر الصدقة لاكلتها " ".
# وروي الترمذي والنساءي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " ".
# زاد في رواية للطبراني: " " قيل يا رسول الله فمن الورع؟ قال الذي يقف عند الشبهة " ".
# وروي البخاري ان ابا بكر قدم اليه غلامه شيءا فيه شبهة فاكله، ولم يعلم فلما علم قاء كل شء في بطنه. PageV00P303
# قلت: وفي هذا الحديث بيان عدم عصمة غير الانبياء، وان المحفوظ قد يقع في الحرام ولكن من عناية الله تعالي باولياءه ان لا يترك الحرام يقيم في باطنهم. وربما يكون ما وقع فيه ابو بكر انما كان ليعلم الامة ان يتقيءوا ما اكلوه من الحرام لا غيره، وكان ذلك حراما صورة كما وقع لادم في اكله من الشجرة. والله تعالي اعلم.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " افضل الدين الورع " ".
# وفي رواية له ايضا: " " خير دينكم الورع " ".
# وروي ابن ماجة والبيهقي مرفوعا: " " كن ورعا تكن اعبد الناس " ".
# قلت: وانما كان المتورع اعبد الناس لان من اكل الحلال الخالص يصير لا يمل من العبادة ومن لا يمل فهو اعبد ممن يمل علي اختلاف طبقات الناس كثرة وقلة. والله تعالي اعلم.
# وروي الترمذي وقال حديث حسن وابن ماجة والحاكم، وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا مما به باس " ". والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان يكون عندنا سماحة في البيع والشراء وسهولة في اخذ حقنا وفي وزن ما للناس علينا.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ صادق يخرجه من حضرة محبة الدنيا والحرص علي جمعها ويدخله حضرة الولاية التي منها يري الدنيا باسرها لا تزن عند الله جناح بعوضه ويري منها عظمة حرمة المءمن وان الدنيا باسرها لو كانت في يده واخذها انسان فلا فرق عنده بينها وبين كناسة البيت وهناك يكون عنده السماحة في البيع والشراء وحسن المطالبة والعطاء ومن لم يسلك الطريق كما ذكرنا فمن لازمه غالبا تقديم تحصيل الجديد النقرة علي حرمة ابيه فضلا عن الاجانب.
# فاعمل يا اخي علي السلوك علي يد شيخ ان اردت ان تكون من اهل الجنة ومحبوبا عند الله وعند الناس، والله يتولي هداك.
# روي البخاري وابن ماجة واللفظ له مرفوعا:
# " " رحم الله عبدا سمحا اذا باع سمحا اذا اشتري سمحا اذا اقتضي " ". PageV00P304
# ولفظ الترمذي مرفوعا: " " غفر الله لرجل كان قبلكم سهلا اذا باع، سهلا اذا اشتري، سهلا اذا اقتضي " ".
# ولفظ رواية النساءي: " " ادخل الله رجلا كان سهلا مشتريا وباءعا وقاضيا ومقتضيا الجنة " ".
# وروي الترمذي، وقال حديث حسن والطبراني باسناد جيد مرفوعا:
# " " الا اخبركم بمن يحرم علي النار وتحرم عليه النار، حرمت النار علي كل قريب هين لين سهل " ".
# وفي رواية للحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم:
# " " من كان هينا لينا قريبا حرمه الله علي النار " ".
# وروي الترمذي والحاكم مرفوعا: " " ان الله يحب سمح البيع، سمح الشراء، سمح القضاء " ".
# زاد في رواية للطبراني: " " سمح الاقتضاء " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، يتقاضاه فاغلظ له فهم به اصحابه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوه، ان لصاحب الحق مقالا، ثم قال: اعطوه شيءا مثل سنة، قالوا: يا رسول الله، لا نجد الا امثل من سنة، قال اعطوه، فان خيركم احسنكم قضاء " ".
# وروي الترمذي مرفوعا في حديث طويل:
# " " الا وان من الناس حسن القضاء حسن الطلب ومنهم سء القضاء حسن الطلب فتلك بتلك، الا وان منهم السيء القضاء اتسء الطلب. الا وخيرهم الحسن القضاء الحسن الطلب، الا وشرهم سء القضاء سء الطلب " ".
# [وفي الحديث 1610 في الجامع الصغير:... الا ان خير التجار من كان حسن القضاء حسن الطلب، وشر التجار من كان سء القضاء سء الطلب، فاذا كان الرجل حسن القضاء سء الطلب او كان سء القضاء حسن الطلب، فانها بها... رواه الامام احمد والترمذي... عن ابي سعيد. دار الحديث] وروي ابن ماجة مرفوعا: " " ان صاحب الدين له سلطان علي صاحبه حتي يقضيه " ". والله تعالي اعلم. PageV00P305
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نقيل كل نادم علي بيع او شراء عملا باخلاق السلف الصالح كما نقيل كل نادم علي وقوعه في حقنا.
# وكان سيدي ابراهيم المتبولي رضي الله عنه يقول: لا يبلغ الانسان مقام المحبة لله ولرسوله الا ان سامح جميع الخلق مما له عليهم من مال وعرض في الدنيا والاخرة اكراما لمن هم عبيده، ولمن هم من امته صلي الله عليه وسلم اه‍، وقد تحققنا بذلك ولله الحمد، ونرجو من فضل ربنا دوام ذلك الي الممات فلست اري لي قط علي احد حقا لا في مال ولا في عرض ولو عمل معي ما عمل اكراما لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وسلم، ومن سامح الناس سامحه الله وبالعكس، فاعلم ان من شاحح احدا من هذه الامة المحمدية ولم يسامحهم بحقه من غير ضرورة شرعية فما عرف قدر عظمته صلي الله عليه وسلم، فضلا عن معرفته بقدر عظمة الله تعالي التي كلف بها الخلق ولا يقدر علي العمل بما قلناه الا من حفته العناية الربانية وسلك الطريق علي يد شيخ صادق، والا فمن لازمه غالبا مشاححة كل من له عليه حق ولو كان شريفا بل رايت من حبس شريفا علي الف نصف مع كونه هو يملك الثلاثين الف دينار فقلت له ان هذا عضو من اعضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن حبسه فقد اذي جده رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن اذي جده فقد اذي الله، فلم يسمع، فبعث الله تعالي له في تلك الجمعة مرضا منعه الاكل حتي مات.
# وكذلك رايت شخصا من طلبة العلم اشتكي شخصا مشهورا بالصلاح وسجنه الي بيت الحكام علي نصف وعثماني، فمثل هءلاء مقامهم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم القيامة، كمقامه عندهم في الدنيا فيا لطول تعبهم في عرصات القيامة، ويا لطول قهرهم حين يرونه صلي الله عليه وسلم يشفع لاقرانهم الذين كانوا يجلونه ويعظمونه ويريحهم من تعب الموقف، واهل الجفاء واقفون يتحسرون علي تخلفهم عن دخول الجنة، وفي الحديث:
# " " اقربكم مني مجلسا يوم القيامة احسنكم خلقا " ".
# ومن اخلاقه العفو والصفح والمسامحة بحقه صلي الله عليه وسلم.
# وقد بسطت الكلام علي الادب مع الشرفاء في كتاب البحر المورود وذكرنا فيه ان مسامحة الشريف الذي طعن في نسبه اوجه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم من مسامحة PageV00P306
# من ثبت نسبه كما يقال: يكرم الناس لاجلنا اه‍ اي وجه لمن اشتكي شريفا يوم القيامة حين يلقي جده صلي الله عليه وسلم، والله ان غالب الخلق الذين لا يكرمون الشرفاء اليوم كالبهاءم السارحة فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# روي ابو داود وابن حبان في صحيحه وابن ماجة والحاكم وقال صحيح علي شرطهما واللفظ لابن حبان مرفوعا:
# " " من اقال مسلما بيعته اقال الله عثرته يوم القيامة " ".
# وفي رواية لابن حبان: " " من اقال مسلما عثرته " ".
# وفي رواية لابي داود في المراسيل:
# " " من اقال نادما اقال الله نفسه يوم القيامة " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ننصح كل مسلم ولو لم يطلب هو منا ذلك، فكيف اذا استنصحنا، وهذا العهد المبارك قل من يفعل به الان من التجار فانه يخاف ان بين عيب مبيعه ان لا يشتريه منه احد حتي قال لي بعض اخواني الصادقين انا في غلبة، فقلت له لماذا، فقال صرت انصح المشتري واعطيه احسن القماش فيرده ويقول لي هات من ذاك الذي هو دونه، فاحلف له بالله ان ما اعطيته له اولا هو الانفع والاحسن، فلا يرجع لي، وياخذ الردء قياسا لي علي الناس الذين يغشون فهل علي اثم اذا اعطيته الردء؟ فقلت له: لا، فلكثرة غش الناس لبعضهم بعضا صاروا لا يصدقون من نصحهم من التجار.
# وكان الشيخ علي المليجي المدفون بناحية مليج، ينسج ويبيع القماش وكان بجانبه وعاء فيه زعفران فكل خيط انقطع يجعل عليه نقطة زعفران، ويقول تحت كل نقطة عيب.
# وكان سيدي علي الخواص رحمه الله يبيع القفاف فكان اذا اعطاه احد زيادة علي ثمنها رده اليه، فاذا قال له المشتري انا خاطري طيب بذلك، فيقول الشيخ انا خاطري بذلك ما هو طيب.
# وسمعته يقول: لا يبلغ المءمن مقام كمال الايمان حتي يكون اشفق علي اخيه المءمن من نفسه وراثة محمدية.
# قلت: وقد تحققنا بذلك ولله الحمد فانا اشفق علي المسلمين من انفسهم وامتحنت PageV00P307
# نفسي في ذلك مرارا فوجدتها صادقة، واعطوني مرة في خراج رزقي فوق العادة فرددتهم الي العادة، فكنت بذلك اشفق علي المستاجر من نفسه، ومن ذلك انا اتاثر علي كل خير فات احدا من اخواني المسلمين اكثر مما يتاثرون فانا اشفق عليهم حينءذ من انفسهم فالحمد لله رب العالمين.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يخرجه من الحجب المانعة من التحقق بهذا المقام والا فلا يشم له راءحة.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي مسلم والنساءي مرفوعا: " " الدين النصيحة قلنا لمن يا رسول الله؟ قال لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم " ".
# وروي الشيخان عن زياد بن علاثة؟؟ قال: سمعت جرير بن عبد الله يقول: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام فشرط علي النصح لكل مسلم، فبايعته علي ذلك.
# وفي رواية للشيخين وغيرهما عن جرير قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة والنصح لكل مسلم زاد النساءي فكان جرير اذا باع الشء واشتري قال: اما ان الذي اخذنا منك احب الينا مما اعطينا اليك فاختر.
# قلت وتقييد وجوب النصح بالمسلم في الحديث جري علي الغالب والا فغير المسلم كذلك لا يجوز غشه كما يشهد لذلك:
# " " جهادنا فيه بالسيف حتي يسلم فانه من النصح له " ". والله اعلم.
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " قال الله عز وجل، احب ما تعبد لي عبدي النصح لي " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من لا يهتم بامر المسلمين فليس منهم، ومن لا يصبح ويمسي ناصحا لله ولرسوله ولكتابه ولامامه ولعامة المسلمين فليس منهم " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه " ". PageV00P308
# ولفظ رواية ابن حبان في صحيحه: " " لا يبلغ العبد حقيقة الايمان حتي يحب للناس ما يحب لنفسه " ". والله تعالي اعلم (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب اخواننا التجار وغيرهم في الصدق في اخبارهم بالثمن خوفا عليهم وعلي اموالهم من النقص، فان الله جعل البركة مقرونة بالصدق في العمل والعلم والعمر والرزق وغير ذلك، فمن لم يصدق نزع الله البركة من علمه وعمله وعمره ورزقه.
# وقد كان شخصا بجوارنا معصرانيا، يخبر بالثمن باطلا وكان ماله نحو العشرة الاف دينار، فذهبت كلها وصار يسال الناس، فقلت له: ما سبب خسارتك، فقال:
# كنت اخلط الزيت الحلو علي الشيرج وابيعه علي انه شيرج، ولا اتذكر قط اني بعت بخسارة، فقلت له، كفي بخلطك الزيت الحلو غشا وخسارة فتوبته عن ذلك، فتاب بحمد الله، وقال: ما بقي عندي شء من الغش ولا غيره، فاخذت له الف دينار من بعض اخواننا واشتري بها حبا للمعصرة، وجلس يبيع فرايته تلك الليلة وهو يضع الغلة في حق فكل شء وضعه فيه طار منه في الهواء كقشر السمك، فقلت لصاحب الفلوس: النية تغيرت فادرك مالك قبل ان يتلف فراح المعصراني الي شيخ قالوا انه يكاشف فقال لصاحب المال: لا تخاف ولا تسمع لمن يخوفك فرايته تلك الليلة يطحن السمسم فيخرج من تحت الحجر كالنخالة لا دهن فيه، فقلت لصاحب الفلوس: ادرك مالك فراحوا لشيخ اخر فقال لا تخافوا فنمت تلك الليلة فرايته يبني جدارا علي حرف جسر الفيض اول قطعة، وكلما وضع شيءا ينهال به الجرف، فقلت لصاحب المال خذ مالك فدعا المعصراني الي القاضي فانكر المال جملة واحدة فجمعت بين الاثنين وقلت لصاحب المال قد عرفنا قلة بركة المال المعصراني فما سبب قلة البركة في مالك انت الاخر، فقال:
# كنت ابيع الناس بالنساء وزيادة الثمن حتي لا يكاد احد يستفيد شيءا من وراءي فمحق الله بركة مالي فما رايت بعد ذلك خيرا.
# فاصدق يا اخي في اخبارك المشتري ولا تغش فيحول الله عنك النعم والله يتولي هداك.
# وري الترمذي وقال حديث حسن وابن ماجة مرفوعا:
# ((التاجر الصدوق الامين مع النبيين والصديقين والشهداء " ". PageV00P309
# وفي رواية للاصبهاني مرفوعا: " " التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " اذا كان في التاجر اربع خصال طاب كسبه اذا اشتري لم يذم، واذا باع لم يمدح ولم يدلس في البيع ولم يحلف فيما بين ذلك " ".
# وفي رواية للبيهقي مرفوعا: " " ان اطيب المكاسب كسب التجار الذين اذا حدثوا لم يكذبوا، واذا اءتمنوا لم يخونوا، واذا وعدوا لم يخلفوا، واذا اشتروا لم يذموا، واذا باع لم يمدحوا، واذا كان عليهم حق لم يماطلوا، واذا كان لهم لم يعسروا " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فان صدق الباءعان بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا فعسي ان يربحا ويمحقا وبركة بيعهما، واليمين الفاجرة منفقة للسلعة ممحقة للكسب " ".
# وروي الترمذي وقال حسن صحيح وابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ان التجار يبعثون يوم القيامة فجاروا الا من اتقي وبر وصدق " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ننوي الوفاء لكل شء استدناه من الناس، ولو صداقا لامراة خوفا ان لا يعيننا الله تعالي علي الوفاء اذا نوينا عدم الوفاء ويصير علينا التبعة في الاخرة ويزيد الصداق بكون الشارع، جعل وطء تلك الزوجة التي نوينا عدم وفاء مهرها كالزنا.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به حتي يقطع به الحجب المانعة عن شهوده الاخرة بعين البصيرة ويصير يطابق بين الدارين فكل شء راي ان الله تعالي لا يمشيه هناك يتركه هنا ومن لم يسلك كذلك فمن لازمه قصر بصره علي هذا الدار ولا يكاد يتذكر الاخرة بل يقول لكل شء وقت كما سمعته من خلق كثير، ولذلك كثرت الخيانة لهذا العهد من غالب الناس في هذا الزمان، فصار كل واحد ينصب علي الاخر وياخذ عمامة هذا يلبسها لهذا فلذلك ركبتهم الديون ودخلوا الحبوس، ولو انهم نووا الوفاء PageV00P310
# بصدق لاعانهم الله علي الوفاء، وكم من شخص تحبسه امراته ويحكمها الله تعالي فيه حتي يصير يقبل نعلها ان تطلقه فلا تطلقه، وهذا من اعظم الخزي، علي كل ذي مروءة.
# ثم ان وقعت يا اخي في الدين فاياك ان تظهر لصاحب الدين الفقر، والامر بخلاف ذلك فيسلطه الله عليك بالحبس، وتقسي قلبه عليك واياك ان تتزوج وعليك دين او تتسري او تعمل عرسا او سماطا بل قتر علي نفسك كل التقتير، وكل شء دخل يدك مما زاد علي ضرورتك، فاعطه لصاحب الدين، واشكر فضله في صبره عليك، وقل له بحق وصدق والله انا في خجل منك، ولكن ادع الله لي ان يوسع علي حتي اوفيك او اوفي غيرك، وقد دخل جماعة كثيرة من اخواننا الحبوس بسبب الكلام المر لصاحب الدين وبسبب التزويج وعمل الاعراس، والعزومات، وقال اصحاب الديون نحن احق بذلك المال الذي ينفقه علي شهوات نفسه وهو حق، واذا طلب صاحب الدين ان يحبس المديون فمن الادب ان لا يتواري عنه بل يجء بنفسه اليه ويقول انا اسيرك في الدنيا والاخرة، فان شءت فاحبس وان شءت فاطلق، وكذلك من الادب ان يشكره بين الناس ويدعو له فيما بينه وبين الله بتوسعة الرزق وتعطيفه عليه حتي لا يحبسه ولا يضيق عليه، واذا ساق الفقراء او العلماء فمن الادب ان يكونوا مع صاحب الحق لان بيده العقد والحل ولا يكونوا مع المديون فيزداد الامر شدة فان المديون هو القليل الدين الذي اتلف مال الناس. وفي الحديث:
# " " هلا مع صاحب الحق كنتم " ".
# ثم اذا جاء العلماء او الفقراء سياقا، فمن الادب من صاحب الدين ان يجعل لسياقهم تاثيرا ولا يخالفهم يندم وان راح بعدهم الي الشرع غلبوه، واياك ان تستكثر مع القدرة اسقاط شطر الدين لاجل سياق العلماء والصالحين فان جميع ذلك الدين لا يجء في مقابلة خطوة واحدة يمشيها اليك عالم او صالح.
# وقد بلغ سيدي عليا الخواص ان شخصا اتي بفقير سياقا علي خصمه ليصبر عليه بدينه وكان خمسماءة دينار فابي ان يصبر فقال الشيخ وعزة ربي الخمسماءة دينار لا تجء حق طريق الفقير، ولكن ما بقي يصل منها اليه شء فاتهم ذلك الشخص بتهمة في بيت الوالي فضرب فمات وحضرنا جنازته رحمة الله عليه، فاعلم ذلك والله يتولي هداك.
# روي الحاكم والطبراني مرفوعا: " " من تداين بدين وفي نفسه وفاءه ثم مات PageV00P311
# تجاوز الله عنه وارضي غريمه بما يشاء، ومن تداين بدين وليس في نفسه وفاءه ثم مات اقتص الله تعالي لغريمه منه يوم القيامة " ".
# ولفظ رواية الطبراني: " " من ادان دينا وهو ينوي ان يءديه اداه الله عنه يوم القيامة، ومن استدان دينا وهو لا يريد ان يءديه فمات، قال الله عز وجل يوم القيامة ظننت اني لا اخذ لعبدي حقه فيءخذ من حسناته فتجعل في حسنات الاخر فان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات الاخر فتجعل عليه " ".
# وروي البخاري وابن ماجة وغيرهما مرفوعا:
# " " من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي الله عز وجل عنه، ومن اخذ اموال الناس يريد اتلافها اتلفه الله " ".
# وروي الامام احمد وابو يعلي والطبراني مرفوعا:
# " " من حمل من امتي دينا ثم جهد في قضاءه ثم مات قبل ان يقضيه فانا وليه " ".
# وروي الامام احمد والطبراني عن عاءشة رضي الله عنه انها كانت تداين، فقيل لها مالك وللدين ولك عنه مندوحة، فقالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " ما من عبد كانت له نية في اداء دينه الا كان له من الله عون فانا التمس ذلك العون " ".
# وفي رواية للطبراني: " " من كان له الله عون وسبب له رزقا " ".
# وروي النساءي وابن ماجة وابن حبان: " " ما من احد يدان دينا يعلم الله انه يريد قضاءه الا اداه الله عنه في الدنيا " ".
# وروي ابن ماجة والبيهقي مرفوعا: " " ايما رجل تداين دينا وهو مجمع ان لا يوفيه اياه لقي الله سارقا " ". PageV00P312
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ايما رجل تزوج امراة ينوي ان لا يعطيها من صداقها شيءا مات يوم يموت وهو زان " ".
# وروي النساءي والطبراني والحاكم واللفظ له وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " والذي نفسي بيده لو قتل رجل في سبيل الله، ثم عاش، ثم قتل، ثم عاش، ثم قتل، ثم عاش، ثم قتل وعليه دين ما دخل الجنة حتي يقضي دينه " ".
# ولفظ رواية البزار وغيره مرفوعا: " " من تزوج امراة علي صداق وهو ينوي ان لا يءديه اليها فهو زان " ".
# وفي رواية للطبراني ورواته ثقات مرفوعا:
# " " ايما رجل تزوج امراة علي ما قل من المهر او كثر، ليس في نفسه ان يءدي اليها حقها خدعها ثم مات، ولم يءد اليها حقها، لقي الله يوم القيامة وهو زان " ".
# وروي ابن ماجة والبزار مرفوعا: " " ان الدين يقتص من صاحبه يوم القيامة ان مات الا من تداين في ثلاث خلال: الرجل تضعف قوته في سبيل الله فيستدين يتقوي به علي عدو الله وعدوه، ورجل يموت عنده مسلم لا يجد ما يكفنه، ولا يواريه الا بدين، ورجل خاف علي نفسه العزبة فينكح خشية علي دينه، فان الله تعالي يقضي عن هءلاء يوم القيامة " ".
# وروي ابن ماجة باسناد حسن والحاكم وقال صحيح الاسناد:
# " " ان الله مع الداءن حتي يقضي دينه ما لم يكن فيما يكرهه الله " ".
# وكان عبد الله بن جعفر يقول لخادمه اذهب فخذ لي بدين فاني اكره ان ابيت ليلة الا والله معي.
# وروي ابو داود والبيهقي مرفوعا: " " ان اعظم الذنوب عند الله ان يلقاه بها عبد بعد الكباءر التي نهي الله عنها ان يموت رجل وعليه دين لا يدع قضاءه " ". PageV00P313
# وروي ابن ابي الدنيا والطبراني مرفوعا:
# " " اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي فذكر منهم: ورجل معلق عليه تابوت من جمر فيقال: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي فيقول ان الابعد مات وفي عنقه اموال الناس لا يجد قضاء او وفاء " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نبادر الي وصية ميتنا والي قضاء دينه وفاء بحقه ولا نتهاون بذلك وينبغي للوارث ان لا يشاحح اصحاب الدين ولا يتعبهم في المطالبة حتي يقع الابراء للميت بغير طيب نفس فربما ادعي بما بقي عليه يوم القيامة، بل ينبغي له ان يعطي من نصيبه الذي ورثه للمديون نصيبا ويقول لنفسه قدري ان ذلك ناقص من حصتك من الاصل لا سيما ان شح ولم يبرء ذمة الميت، وقال بيني وبينه معاملات باطنة فان الميت لو عاش لم يعط الوارث الا ما فضل عن الدين، فليعامل الوارث ميته معاملة الحي، فانه لا بد له من لقاءه يوم القيامة، ويدعي عليه بما اخذه من ارثه بغير حق اذ ليس له الا ما فضل بعد وفاء الدين، فلا فرق بين من ياخذ مال مورثه سرا او جهرا وخاصم ارباب الديون، ومنعهم حقهم وبين الغاصب او السارق، فافهم وبادر يا اخي الي وفاء دين مورثك وبرد قلبه في قبره كما برد قلبك بالذهب وادخل عليه سرورا كما ادخل عليك سرورا ووسع عليه كما وسع عليه كما وسع عليك والله يتولي هداك.
# روي الامام احمد والترمذي وقال حسن وابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي " ".
# ولفظ ابن حبان: " " نفس المءمن معلقة ما كان عليه دين " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا باسناد حسن والحاكم والدارقطني:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي برجل عليه ليصلي عليه فابي فقال ابو قتادة: علي دينه فصلي عليه صلي الله عليه وسلم، ثم قال: الان بردت جلدته.
# وروي ابو يعلي والطبراني مرفوعا: " " ان جبريل نهاني ان اصلي علي من عليه دين وقال ان صاحب الدين مرتهن في القبر حتي يقضي عنه دينه " ". PageV00P314
# وفي رواية: انه اتي برجل ليصلي عليه فاذا عليه دين فقال: صلوا علي صاحبكم، فقالوا يا رسول الله صلي عليه، قال: فما ينفعكم ان اصلي علي رجل روحه مرتهنة في قبره لا تصعد الي السماء، فلو ان رجلا ضمن دينه قمت فصليت عليه فان صلاتي تنفعه.
# قال الحافظ المنذري: وهذا منسوخ بحديث مسلم وغيره انه صلي الله عليه وسلم لما فتح الله عليه الفتوح صلي علي من عليه دين وقال:
# انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن توفي وعليه دين فعلي قضاءه.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرجع في جميع مهماتنا وشداءدنا في الدنيا والاخرة الي الله تعالي، وندعو ربنا بما دعا به رسول الله صلي الله عليه وسلم ربه عند الكرب، وامر به امته، ولا نخترع دعاء من عند انفسنا ما امكن، وينبغي لنا ان نعتقد اجابة دعاءنا، ويكره ان نظن عدم الاجابة خوفا ان لا يجيب دعاءنا، فان الله تعالي عند ظن عبده به.
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اذ ظن احدكم ان الله تعالي لا يستجيب دعاءه لكثرة عصيانه مثلا فليسال غيره ان يدعو له، لكن ان كانت الحاجة مما فيه راءحة التبسيط في الدنيا فلا يسال فيها من خرق ببصره الي شهود الدار الاخرة من الصالحين، فانه ربما راي عدم قضاء تلك الحاجة اولي لما في تركها من الثواب والدرجات، وليسال في ذلك من لم يخرق بصره الي الدار الاخرة فانه اكثر توجها الي الله في قضاءها اذ العارف ليس له همة تجلب شيءا من شهوات الدنيا بل يري لله الفضل في حرمانه منها اه‍. وهو كلام نفيس، وقد ذقت ذلك من نفسي فربما يسالني احد في حاجته فاعلم ان له في تركها الاجر العظيم، فاسال الله له عدم قضاءها لان الخلق عند العارفين كالاطفال لا يجابون الي كل ما سالوا، وينبغي لكل داع ان يدعو بما ورد لا كما عليه الامام البوني واضرابه، فان كلام النبوة افصح واكثر ادبا، فاذا دعونا بدعاءه صلي الله عليه وسلم الذي فعله او امرنا به كان اقرب الي الاجابة، وما امرنا صلي الله عليه وسلم ان ندعو بشء او بحصول شء PageV00P315
# الا وقد مهد لنا عند ربه طريق الاجابة، وكل من في قلبه تعظيم للشارع صلي الله عليه وسلم يستعظم ان يسلك طريقا لا يري فيها قدم الاتباع لنبيه صلي الله عليه وسلم، بل لو كشف له لراها طرقا وعرة مظلمة كثيرة المهالك قليلة الانس وقد ترك اقوام كثيرون من المباشرين واركان الدولة الادعية الواردة في السنة واستعملوا ادعية مخترعة لها شروط كترك اكل الزفر والجوع والبخورات ونحو ذلك؟ فازدادوا مقتا وطردا، واين نفس البوني مثلا من نفس رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاسلك يا اخي طريق اهل الله وتادب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبك الله، والله يتولي هداك.
# روي الترمذي واللفظ له والحاكم وقال صحيح الاسناد ان مكاتبا جاء الي علي رضي الله عنه فقال: اني عجزت عن مكاتبتي فاعني، قال: الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لو كان عليك مثل جبل ثبير دينا اداه الله عنك.
# قل اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك.
# قلت: واضافة الحرام الي الله في هذا الحديث بيان للجواز:
# وروي ابو داود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فراي رجلا جالسا في المسجد في غير وقت صلاة فقال: ما اجلسك ههنا في غير وقت صلاة؟ فقال: هموم الدنيا لزمتني وديون، فقال: الا اعلمك كلاما اذا قلته اذهب الله همك وقضي دينك، فقال: بلي يا رسول الله ، فقال: قل اذا اصبحت واذا امسيت اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزم، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من البخل والجبن، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال.
# قال الرجل فقلتها فاذهب الله همي وقضي عني ديني.
# وروي الطبراني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ:
# الا اعلمك دعاء تدعوا به لو كان عليك مثل جبل احد دينا لاداه الله عنك، قال يا معاذ، " " اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء، الي قوله: قدير رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما تعطيهما من تشاء وتمنع منهما من تشاء ارحمني رحمة تغنيني بها عمن سواك " ". PageV00P316
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ما اصاب احدا قط هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل عندك ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي الا اذهب الله عز وجل همه وابدله مكان حزنه فرحا " ".
# وروي الطبراني وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " كلمات المكروب: اللهم رحمتك ارجو فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله بلا اله الا انت " ".
# وروي الترمذي والنساءي والحاكم مرفوعا:
# " " دعوة اخي ذي النون اذ دعا وهو في بطن الحوت لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، فانه لم يدع بها رجل مسلم في شء الا استجاب الله له " ".
# وروي الطبراني والحاكم مرفوعا: " " من قال لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم كان له دواء من تسعة وتسعين داء ايسرهما الهم " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نبجل العلماء والصالحين والاكابر ولو لم يعملوا بعلمهم، ونقوم بواجب حقوقهم ونكل امرهم الي الله تعالي، فمن اخل بواجب حقوقهم من الاكرام والتبجيل فقد خان الله ورسوله، فان العلماء نواب رسول الله صلي الله عليه وسلم وحملة شرعه وخدامه، فمن استهان بهم تعدي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك كفر، وقد مال الي ذلك من كفر من قال عن عمامة عالم هذه عميمة عالم بالتصغير، ونامل من استهان بغلام السلطان اذا ارسله اليه كيف يسمع السلطان من رسوله فيه ويسلب نعمة ذلك الذي استهان ويطرده عن حضرته، بخلاف من بجله وعظمه، وقام بواجب حقه يقربه السلطان ولو كان بعيدا يكرمه ويجله. PageV00P317
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به الطريق حتي يدخله حضرة الولاية الكبري، ويشهد هناك من هو المقدم عند الله ومن هو المءخر، ويصير يقدم من قدمه الله ويءخر من اخره الله علي الكشف والشهود، كما يشاهد الانسان ذلك في حضرة ملوك الدنيا، فان لم تسلك يا اخي كما ذكرنا فلا يصح لك تقديم احد علي احد الا لعلة دنيوية، وليس ذلك التقديم هو الذي امرك الله له. فعلم ان كل من اقام الميزان بغير حق علي العلماء و الاكابر حرم النفع بهم وعصي الله ورسوله.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي الطبراني مرفوعا: " " تواضعوا لمن تعلمون منه " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " ثلاثة لا يستخف بهم الا منافق: ذو الشيبة في الاسلام، وذي العلم، والامام المقسط " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " اللهم لا يدركني زمان او لا تدركوا زمانا لا يتبع فيه العليم ولا يستحيا فيه من الحليم، قلوبهم قلوب الذءاب، والسنتهم السنة العرب " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نعطي جميع الحقوق التي علينا للخلق في هذه الدار ونتحللهم منها قبل يوم القيامة، وذلك لكون الدنيا اوسع من الاخرة لاجتماع الحقوق علينا هناك وكثرة الطالبين لنا، ولا هكذا الدنيا انما يطالبنا فيها بعض اناس.
# سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا يكمل حال الفقير الا ان اعطي جميع الحقوق التي عليه قبل المطالبة، ومتي احوج صاحب الحق الي وقوف عند حاكم فقد خرج من طريق الفقراء الي طريق العوام والظلمة سواء اكان ذلك الحق لزوجة او جار او اجير او فقراء يستحقون زكاته ونحو ذلك، وهذا العهد لا يصح العمل به الا لمن سلك الطريق وخرج عن محبة الدنيا وشهد مواقف القيامة، وما يقع فيها من مناقشات الحساب حتي لا يفوت صاحب الحق مثقال ذرة من حقه، ومن لم يسلك الطريق فمن لازمه محبة الدنيا والوقوف مع اربابها للحكام كما هو الواقع لغالب فقراء هذا العصر فضلا عن غيرهم. PageV00P318
# وقد رايت بعيني شخصا من فقراء العصر تولي نظرا علي وقف له فيه معلوم النظر تصف وعثماني كل شهر، اشتكاه شخص من المستحقين وقال له انت اكلت معلومنا، والمسءول منك اما ان تعطينا حقنا، واما ان نسامحك فيما مضي وتنزل عن النظر فابي ورضي بوقوفه عند الحكام، فاخذه بعض المستحقين ومسكه من كمه ودخل هو واياه بيت قاضي العسكر فبهدله غاية البهدلة علي شان نصف وعثماني كل شهر، مع ان تجارة هذا الشيخ كما حكي عنه اصحابه نحو عشرة الاف نصف فاذا كان هذا حال المشايخ في هذا الزمان فكيف حال غيرهم، وما رايت هذا الحال قط في احد من الاشياخ الذين ادركناهم، فلم نر احد منهم قط واقفا عند حاكم يدعي عليه نحو زوجة او جار او صاحب او اجير بل كانوا يعطون الحق الذي عليهم قبل السءال.
# فاسلك يا اخي طريقهم ان اردت ان ينفع الله بك المسلمين في ارشادهم والشفاعة فيهم عند الحكام وغيرهم، فان من شرط الشيخ ان يكون محفوظا الظاهر مهابا في العيون وتامل الظالم او المريد لو جاء لزيارة الشيخ فوجده مربوطا برسل الحكام يدعون عليه ويخرجونه كيف يهون في عين الظالم او المريد فلا يقبل ذلك الظالم بعد ذلك له شفاعة ولا ينتفع به ذلك المريد، فشرط الشيخ ان يكون وارثا لرسول الله صلي الله عليه وسلم في كونه يحكم في غيره ولا يحكم احد عليه ، فاعلم ذلك والله يتولي هداك.
# روي البخاري وابن ماجة وغيرهما مرفوعا قال: " " قال الله تعالي: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته:
# رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجرا " ".
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه " ".
# وهو وان كان ضعيفا فكثرة طرقه تكسبه قوة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نعظ كل عبد غضب من سيده ونرغبه في اداء حق الله وحق مواليه، كما نعظ سيده ونامره ان يرفق به عملا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يغرغر ويقول:
# الصلاة وما ملكت ايمانكم. PageV00P319
# فلولا ان الاحسان الي الارقاء امر عظيم ما قرنه صلي الله عليه وسلم التي هي عماد الدين.
# واعلم يا اخي انك لو احسنت الي عبدك مدي الدهر لا تقوم بواجب حق عبدك عليك لانه بالاصالة انما هو عبد الله كما انك عبده، فاحسانك اليه يصحبه شهود المنة عليه، ولا هكذا احسان عبدك اليك، فاجره موفر للدار الاخرة بخلاف اجرك، وهنا اسرار يعرفها اهل الله تعالي لا تسطر في كتاب.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا ينبغي للفقراء ان يروا لهم ملكا لشء من الوجود لا عبدا ولا امة ولا دابة كما كان صلي الله عليه وسلم وكمل ورثته يفعلون، وكان كل عبد دخل في يدهم اعتقوه لوقته، فهم يستحيون من الله تعالي ان يراهم يستعبدون احدا من الخلق، ويجعلون عبيد سيدهم عبيدا لهم، فان ذلك عندهم من اعلي طبقات سوء الادب، ومن هنا كانوا عبيد الله خالصين لم يسترقهم شء من مملكة الدارين، ولو اعطاهم الحق تعالي شيءا قبلوه ادبا ثم خرجوا عنه في الحال لربهم حياء منه ان يراهم مشاركين له في وصف من الاوصاف، فليس فرحهم سوي اقبال الحق عليهم، وليس حزنهم الا علي ادبارهم عنه لا غير، فسواء اقطعهم الجنة كلها او لم يقطعهم منها هو عندهم سواء لعدم شهودهم دخول شء من الكونين في ملكهم وشكرهم لله تعالي انما هو من حيث النسب لا غير فافهم ذلك فانه نفيس جدا ويءيد ما قلناه من عدم ملك العبد مع ربه حديث:
# " " لا يقل احدكم عبدي وامتي وليقل فتاي وفتاتي " ".
# وبالجملة فليس في الدارين نعيم اكبر من نعيم مجالسة الحق تعالي، ولذلك ورد:
# ليس يتحسر اهل الجنة الا علي ساعة مرت بهم لم يذكروا الله تعالي فيها.
# وذلك لانهم لا يجالسون الله تعالي في الجنة الا بقدر مجالستهم له في ذكره في دار الدنيا وان كانت في الاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا، فمجالسة الحق في دار الدنيا كالنواة الكامل فيها اغصان وورق وثمار، فربما تكون الذرة من مجالسة العبد لربه في الدنيا تضعف له في الاخرة الف والف ضعف او اكثر ابد الابدين. PageV00P320
# * (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء) *. والله اعلم.
# فيحتاج العامل بهذا العهد الي شيخ يرشده الي مشاهد الرجال في ذلك.
# * (والله عليم حكيم) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ان العبد اذا نصح لسيده واحسن عبادة الله فله اجره مرتين " ".
# وروي البخاري مرفوعا: " " المملوك الذي يحسن عبادة ربه ويءدي الي سيده الذي عليه من الحق والنصيحة والطاعة له اجران " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ثلاثة لهم اجران: رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بمحمد صلي الله عليه وسلم، والعبد المملوك اذا ادي حق الله تعالي وحق مواليه، ورجل كانت له امة فادبها فاحسن تاديبها وعلمها فاحسن تعليمها، ثم اعتقها وتزوجها فله اجران " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: " " للعبد المملوك المصلح اجران.
# وكان ابو هريرة يقول: والذي نفسي بيده لولا الجهاد في سبيل الله والحج وبر امي لاحببت ان اموت وانا مملوك " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ان عبدا اطاع الله تعالي واطاع مواليه ادخله الله الجنة قبل مواليه بسبعين خريفا، فيقول السيد رب هذا كان عبدي في الدنيا، قال: جازيته بعمله وجازيتك بعملك " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " ان عبدا ادخل الجنة فراي عبده فوق درجته فقال: يا رب هذا عبدي فوق درجتي؟ قال: السيد رب هذا كان عبدي في الدنيا، قال: جازيته بعمله وجازيتك بعملك " ".
# وروي الترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " عرض علي اول ثلاث يدخلون الجنة: شهيد، وعفيف متعفف، وعبد احسن عبادة الله ونصح مواليه " ". PageV00P321
# وروي الترمذي والطبراني مرفوعا: " " ثلاثة علي كثبان المسك اراه، قال يوم القيامة، عبد ادي حق الله وحق مواليه " ".
# وفي رواية: " " ثلاثة لا يهولهم الفزع الاكبر، ولا ينالهم الحساب وهم علي كثيب من مسك حتي يفرغ من حساب الخلاءق، فذكر منهم: وعبد احسن فيما بينه وبين ربه، وفيما بينه وبين مواليه " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " اول سابق الي الجنة مملوك اطاع الله واطاع مواليه " ". والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب كل غني عنده عبيد او مال في العتق لا سيما ان كان كثير الذنوب كالحكام وحاشيتهم وقضاة الارياف الذين يتهورن في الاحكام، فاعلم ان الفقير لا يطالب بعتق العبيد، ولكن قد جعل الله تعالي للفقراء ما هو كعتق رقبة، منه ما روي في الصحيح:
# " " ان من قال كل يوم لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات كان كعدل رقبة يعتقها من ولد اسماعيل، ومن قالها ماءة مرة كان كعدل عشر رقاب " ".
# وورد ايضا: من قال كل يوم اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك انك انت الذي لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك مرة واحدة عتق ربعه من النار، فان قالها مرتين عتق نصفه، فان قالها ثلاثا عتق ثلاثة ارباعه، فان قالها اربع مرات عتق كله.
# والاحاديث فيما هو كعدل رقبة او رقاب من الاعمال كثيرة مشهورة لمن تتبعها في السنة. والله تعالي اعلم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ايما رجل اعتق امرا مسلما استنفذ الله بكل عضوا منه عضوا من النار " ". PageV00P322
# ولما سمع بذلك علي بن الحسين رضي الله عنه بادر الي عبد اعطي فيه عشرة الاف درهم او الف دينار فاعتقه.
# وفي رواية للشيخين مرفوعا: " " من اعتق رقبة مسلمة اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار حتي فرجه بفرجه " ".
# وروي الترمذي وابن ماجة مرفوعا:
# " " ايما امرء مسلم اعتق امرء مسلما كان فكاكه من النار يجزء كل عضو منه عضو منه وايما امرء مسلم اعتق امراتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار يجزء كل عضو منهما عضو منه " ".
# وفي رواية للامام احمد باسناد حسن صحيح وابي داود والنساءي مرفوعا:
# " " من اعتق رقبة مءمنة فهي فكاكه من النار " ".
# ولفظ رواية الحاكم وقال صحيح الاسناد:
# " " من اعتق رقبة فك الله بكل عضو من اعضاءه عضوا من اعضاءه من النار " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نغض بصرنا عن رءية كل ما نهانا الله تعالي عن النظر اليه من مستحسنات الدنيا المحسوسة والمعنوية، وان نروض نفوسنا قبل الغض بالجوع ونحوه حتي يصير غض البصر مما تعطيه سجيتنا لا نتكلف له. ويحتاج من يريد ذلك الي السلوك علي يد شيخ ناصح.
# وقد كان السلف الصالح رضي الله عنهم مع كمالهم وتمكنهم يجعلون علي رءوسهم الطيلسان، ويرخون حاشية الرداء علي اعينهم، حتي يكون بصرهم مكفوفا فلا يرون الا مواقع الاقدام، وبعضهم كان يلبس البرنس صيفا وشتاء منهم انس بن مالك رضي الله عنه. وكان يقول انه يكف البصر عن فضول النظر وتبعهم علي ذلك سادات الصوفية وامروا به مريديهم اذا خرجوا الي السوق حتي يرجعوا، وللشيخ جلال الدين السيوطي في ذلك مءلف سماه الاحاديث الحسان فيما ورد في الطيلسان.
# وقد خرج شخص من مريدي سيدي مدين مرة بغير طيلسان فراي جرة خمر فكسرها PageV00P323
# فهجره سيدي مدين، فقيل له في ذلك فقال: اني لم اهجره من اجل كسر جرة الخمر، وانما هجرته من جهة تعاطيه اسباب فضول النظر وعدم خروجه الي السوق بالطيلسان، فعرض نفسه لامر قد يعجز عنه، ولو انه خرج من بطيلسان او غض بصره لما وقع بصره علي محرم.
# ويتعين فعل ما ذكرناه اليوم من غض البصر علي فقراء الزاوية لعدم ضبطهم علي امتثال امر الله لهم بغض البصر، فاذا لبسوا الطيلسان رد بصرهم قهرا ويصير ينبههم علي الكف حين يحتاجون لرفع الراس، ويتكلفون لرفعه بخلاف ما اذا تركوا الطيلسان، فانه يسهل عليهم الالتفات الي طبقات البيوت وغيرها.
# وسياتي في عهود المنهيات في معني حديث: وكانت خطيءة اخي داود عليه السلام النظر ان المراد بالخطيءة كونه رفع بصره عليه السلام بغير حضور، وذلك لان الاكابر مكلفون بان لا يقع منهم حركة ولا سكون الا بعد حضور مع الله ومراقبة له، فكانت الخطيءة عين الرفع مع الغفلة، لا عين النظر الي امراة او رياء كما قيل، لان الانبياء معصومون عن الوقوع في النظر المحرم ولو فجاة، لعكوفهم بقلوبهم في حضرة الاحسان فلا يقع منهم خطيءة لا سهوا ولا عمدا. وايضا فانهم مشرعون لاممهم في جميع الحركات والسكنات، فلو صح في حقهم الوقوع في معصية ما لصدق عليهم تشريع المعاصي ولا قاءل بذلك من المسلمين، فكانت ذنوبهم صورية ليروا من وقع من اممهم في خطيءة كيف يفعل، وقد بكي داود حتي نبت العشب من دموعه تعظيما لحرمات الله تعالي علي ان قومه يفعلونها، فكان بكاءه صلي الله عليه وسلم انما هو من باب شفقته علي قومه، كما كان صلي الله عليه وسلم يستغفر الله في اليوم والليلة اكثر من سبعين مرة وقال:
# انه ليغان علي قلبي.
# يعني مما ستقع فيه امتي بعدي، هكذا كان سيدي علي الخواص يقول لنا في معني استغفار المعصومين، وقال جميع ما ذكر عن الانبياء مما يخالف هذا انما اخذه الناس من كتب اليهود الذين كذبهم الله تعالي في وجوههم ولم ياتنا ذلك في كتاب ولا سنة وانما جاء الامر مجملا، والانبياء من مقامهم العكوف في حضرة الاحسان التي منها حفظ من حفظ من الاولياء الذين دخلوا حضرة الاحسان.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ناصح ليدلك علي دخول الحضرة التي تحفظ منها جوارحك PageV00P324
# عن الوقوع في شء من المعاصي، ولا يصير لها قط شهوة الي معصية، والا فمن لازمك الوقوع حتي لا يكاد يسلم لك عضو واحد من اعضاءك من المعصية، والله يتولي هداك.
# وسمعت سيدي عليا الخواص يقول: مراتب شهود الاكابر ان لا يروا شيءا الا ويرون الله تعالي قبله، فيكون الحق تعالي حاجبا لهم عن الاكوان، ومثل هءلاء لا يءمرون بغض النظر كالغير، وانما يغضون ابصارهم حياء من الله تعالي واجلالا له. قال ومشهد من دونهم ان لا يروا شيءا الا ويرون الحق تعالي معه، فيشهدون الحق مع الخلق مع الفرق بين العبد والرب، ومشهد اصحاب الفكر من العلماء ان لا يشهدوا شيءا الا ويرون الله بعده لان الاكوان امارات علي القدرة الالهية، والصنعة تدل علي الصانع بيقين.
# وسمعت اخي افضل الدين يقول: من شهد الخلق مع الحق معا فهو الكامل الذي لا اكمل منه، خلاف قول الجنيد وغيره، من شهد الخلق لم ير الحق ومن شهد الحق لم ير الخلق.
# قلت: وقول اخي افضل الدين هو الحق لا سيما والرسول مكلف برعاية امته ليلا ونهارا من حيث الامر والنهي ومعظم رسالته انما هو لاجلهم، اذا كان شهود الحق تعالي حاجبا له عن الكون، فلمن يامر وينهي ولمن يخاطب بالتكاليف وفيمن يجاهد بالسيف فتامل. فقد علمت يا اخي ان كراهة عدم غض البصر انما هو في حق من يورثه ذلك محظورا لا في حق اهل الله تعالي المتقدم ذكرهم. والله تعالي اعلم.
# روي الطبراني والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا عن الله عز وجل قال:
# " " النظرة سهم مسموم من سهام ابليس، من تركها من مخافتي ابدلته ايمانا يجد حلاوته في قلبه " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " ما من مسلم ينظر الي محاسن امراة، ثم يغض بصره الا احدث الله له عبادة يجد حلاوته في قلبه " ".
# ولفظ الطبراني: " " ما من مسلم ينظر الي امراة اول رمقة " ".
# قال البيهقي: والمراد ان يقع بصره علي المراة من غير قصد فيصرف بصره عنها تورعا لا انه يقصد النظر اليها اولا. PageV00P325
# وروي الاصبهاني مرفوعا: " " كل عين باكية يوم القيامة الا عينا غضت عن محارم الله " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: ثلاثة لا تري اعينهم النار فذكر منهم، وعين كفت عن محارم الله.
# وروي الامام احمد وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة، فذكر منها: وغضوا ابصاركم واحفظوا فروجكم " ".
# وروي مسلم عن جرير قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظر الفجاة فقال اصرف بصرك. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نختار التزويج علي العزوبة ولو كنا في عبادة ليلا ونهارا، ونعين من طلب التزويج جهدنا، وذلك لان عبادة العازب ناقصة، وانما مدح الله تعالي السيد يحيي عليه السلام بالعزوبة بقوله:
# وسيدا وحصورا.
# لان مقامه اعطي ذلك، فخرج عن الشهوة الغالبة علي البشر.
# وقال الشيخ محيي الدين بن العربي رحمه الله: لم تكن العزوبة مقصودة ليحيي عليه السلام وانما ذلك لان زكريا كان يعجبه حال مريم عليها السلام، كلما دخل عليها من حيث انها كانت بتولا اي منقطعة عن الازواج، فلما استفرغ وسعه في ذلك خرج ولده يحيي كذلك فما هي صفة كمال في نفس الامر بدليل ان الله تعالي اثني علي الرسل بالتزويج في قوله تعالي:
# * (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية) *.
# وكم يقع العازب في فاحشة ويستره الله، وكم تخطر في باله الفاحشة ويحميه الله، وكم يصلي صلاة وجارحته منتشرة في حال الصلاة، وكم يسء الناس ظنهم به، وكم يمنعونه PageV00P326
# عن السكني بين النساء في الربوع وغيرها، ولو انه تزوج لكان اعف نفسه عن مثل ذلك ومن هنا ورد:
# من غسل واغتسل ثم اتي الجمعة.
# اي اتي زوجته قبل ان يحضر لصلاة الجمعة خوفا ان يخطر في باله وهو بين يدي الله عز وجل الجماع ولو حلالا في تلك الحضرة الخاصة ، والجمع العظيم، فاذا جامع زوجته وخرج للجمعة امن من ذلك.
# ومن فواءد التزويج انه ينشط الكسلان للمكسب الحلال بالاصالة، وان وقع بسببه في الكسب الحرام فليس ذلك بالاصالة وانما هو بالعرض.
# وقد حكي لي شيخا رضي الله عنه: ان شخصا كان يتعبد في زاوية وياكل من صدقات الناس واوساخهم، وكان كثير التزويج، فكانت كل امراة تزوجها لا تقيم معه الا نحو يومين او ثلاثة او جمعة ثم يطلقها حين تطلب النفقة، فخطب امراة صاحبة عقل فنصحها الناس عنه، فقالت تزوجته وتوكلت علي الله، فلما كان اليوم الثاني من دخوله بها، قالت له يا رجل اما تخرج تكتسب للاولاد شيءا؟ فقال ما اعرف صنعة فقالت له خذ هذه الحلقة الذهب وبعها واشتر بها لنا فولا، فاشتري به نحو ثلاثة ارادب، فشرعت تنقي هي واياه ثم بلته بالماء الي اليوم الثاني، ثم سلقته، وقالت اخرج بعه وقل يا صباح العافية فما زال يبيع الي قريب الظهر ثم جعلت الباقي مقيلي، وقالت اخرج به بمشاق او نخالة او بخبز، ولا تتوقف فما فرغ لنصف العصر فلقيه بعض اخوانه بعد جمعة، وقال قد تعجبنا من اقامة هذه المراة معك هذه المدة، فقال: والله ما انا فارغ اطلق فاني الي الظهر في الفول الحار والي نصف العصر في المقيلي.
# واعلم ان الله تعالي قال: * (الرجال قوامون علي النساء) *.
# ففضل الرجال علي النساء بذلك فمن لا كسب له فهو والمراة سواء في الدرجة.
# وانظر يا اخي الي ايجار السيد موسي عليه السلام نفسه عشر سنين في تحصيل مهر امراة تعرف مقدار التزويج.
# وقال لي بعض فقراء العصر وقع لي اني امرت بعض الفقراء المتعبدين عندي في الزاوية بالتزويج، فقال لا حاجة لي بذلك، فغلبته نفسه فوقع في الزنا، فتزوج يا عازب واسع PageV00P327
# سعي الرجال فلان تتزوج وتسال الناس وتكتسب بنصب وتعب خير لك من ان تاتي يوم القيامة زانيا او محشورا مع قوم لوط، ولو كنت علي عبادة الثقلين، ومن القواعد ان السلامة مقدمة علي الغنيمة وقول بعض الفقراء في هذا الزمان ان العزوبة مقدمة علي التزويج، انما ذلك في حق من لم يخف علي نفسه العنت، اما من يخاف العنت فالتزويج مطلوب له بالاجماع، وقد ورد:
# شراركم عزابكم وورد: خيركم بعد الماءتين الخفيف الحاذ. وهو الذي لا اهل له ولا زوجة.
# وهما محمولان علي ما قررناه.
# وكان سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول لمن شاوره في التزويج، وليس له كسب، شاور يا اخي غيري اتريد مني ان اعلمك سرقة العماءم؟ فتلخص من جميع ذلك ان صفة التزويج اولي من صفة العزوبة بكل حال لاجل النسل والاعفاف.
# * (والله عليم حكيم) *.
# روي الشيخان واللفظ لهما وابو داود والنساءي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فان اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء " ".
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " من اراد ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحراءر " ".
# يعني اللاءي يعففنه عن النظر الي الاجانب.
# وروي الترمذي مرفوعا وقال حديث حسن:
# " " اربع من سنن المرسلين الحناء والتعطر والسواك والنكاح " ".
# وفي بعض الروايات: والحياء بالياء ودون النون.
# وروي البيهقي مرفوعا: " " اذا تزوج العبد فقد استكمل نصف الدين فليتق الله في النصف الباقي " ". PageV00P328
# وروي الترمذي وقال حسن صحيح وابن حبان في صحيحه والحاكم مرفوعا:
# " " ثلاثة حق علي الله عونهم: المجاهد في سبيل الله، والمكاتب الذي يريد الاداء، والناكح الذي يريد العفاف " ".
# وروي الطبراني والبيهقي مرسلا باسناد حسن:
# " " من كان موسرا وهو محتاج لان ينكح فلم ينكح فليس مني " ".
# وروي الشيخان وغيرهما: في خبر الثلاثة الذين قال احدهم، اما انا فاعتزل النساء فلا اتزوج ابدا، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم لكني اصلي وارقد واصوم افطر واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نختار ذات الدين الشوهاء علي الجميلة الفاسقة عند فقد ذات الدين الجميلة، وهذا العهد يخل بالعمل به غالب الناس، حتي بعض من ينسب الي العلم والصلاح لايثارهم الدنيا علي الاخرة، وفي الحديث:
# لو تعلمون ما اعلم ما تلذذتم بالنساء علي الفرش.
# والقاعدة عند الله تعالي ان يكون نومهم ضرورة واكلهم ضرورة ولبسهم ضرورة وجماعهم ضرورة اما عند غلبة شهوتهم عليهم او غلبة شهوة عيالهم عليهم، ومن اتي الجماع عند الضرورة كفاه الله جارية سوداء، كما اكتفي الامام الشافعي بالجارية، وكان اسمها بلاغا وكانوا اذا طلبوه لتزويج المنعمات يقول ما لي فراغ الي الاستمتاع بهن ثم يقول ان في بلاغ لبلاغا.
# واعلم يا اخي ان من اكبر الفسق الذي تقع فيه امراة تركها الصلاة، وعدم الغسل من الجنابة كلما يقع لها جنابة فيصير الانسان يضاجعها وهي جنب ساخط عليها ربها، ومذهب الامام احمد رضي الله عنه انها مرتدة لا يجوز نكاحها واولادها من زنا، علي قاعدة الشريعة:
# فابحث يا اخي علي دين المراة وحسن خلقها ولا يضرك ما فاتك بعد ذلك عكس ما عليه غالب الناس اليوم، فتري احدهم يسال عن حسنها وعن مالها فقط، وما عليه من دينها بل يصير PageV00P329
# يقبلها ويعانقها، كما تفعل الامة مع سيدها مع انها مرتدة مراقة الدم ان لم تتب، وذلك في غاية الجهل والتهوير، ولذلك يكون عاقبة احدهم وخيمة من الفراق والشكاوي حين يريد ان ياخذ شء من حواءجها ليرهنه او يبيعه لينفقه، بل رايت بعض الشباب تزوج عجوزا ذات مال وصار يخدمها، وينتظر موتها ليرثها فلم تمت فطلقها بعد اثنتي عشرة سنة، وكان يقول كلما اقرب منها يحصل لي في بدني الاذي كانني اشرب سما، وهذا كله لا ينبغي لمءمن ان يفعله لا سيما من كان مشهورا بالعلم والصلاح، وقد قالوا من ادعي طريق الفقراء واسترقته شهوة من شهوات الدنيا فهو كاذب في دعواه.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# وروي الامام احمد باسناد صحيح والبزار ابو يعلي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " تنكح المراة علي احدي خصال، لجماها ومالها، وخلقها، ودينها فعليك بذات الدين والخلق تربت يمينك " ".
# وفي رواية للشيخين وغيرهما مرفوعا: " " تنكح المراة لاربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك " ".
# قال الحافظ عبد العظيم وقوله تربت يداك كلمة معناه الحث والتحريض، وقيل هي كلمة دعاء عليه بالفقر، وقيل بكثرة المال، واللفظ مشترك بينهما قابل لكل منهما والثاني هنا اظهر ومعناه اظفر بذات الدين ولا تلتفت الي المال اكثر الله مالك.
# وروي الاول عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم انما قال له ذلك لانه راي الفقر خيرا له من الغني. والله تعالي اعلم بمراد نبيه صلي الله عليه وسلم.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من تزوج امراة لعزها لم يزده الله الا ذلا، ومن تزوجها لمالها لم يزده الله الا فقرا، ومن تزوجها لحسنها لم يزده الله الا دناءة، ومن تزوج امراة لم يرد بها الا ان يغض بصره ويحصن فرجه او يصل رحمه، بارك الله له فيها وبارك لها فيه " ".
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " لا تزوجوا النساء لحسنهن فعسي حسنهن ان يرديهن PageV00P330
# ولا تزوجوهن لاموالهن، فعسي اموالهم ان تطغيهن، ولكن تزوجوهن علي الدين ولامة جذماء سوداء ذات دين افضل " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نختار تزويج الودود الولود علي الجافية الطبع العجوز، من حيث ان تزويج الولود الودود اشرح للخاطر، لما فيه فتح باب الشكر لله عز وجل وارتباط القلب بها من حيث اولادها ولا هكذا العجوز الجافية فان من تزوجها ربما سخط علي مقدور ربه عز وجل لنفرة الخاطر منها، وربما ولدت الجافية ولدا فجاء نصف الخلق ضعيفا لضعف الداعية بخلاف الودود، يستخرج بحسن ملاعبتها وحلاوة كلامها المني الكثير من جميع مكامنه فتنزل النطفة عزيرة [غزيرة؟؟] فياتي الولد ضخم الخلق، حسن الوجه جميل الاخلاق علي صورة ما كان ابواه عليه حال الوقاع باذن الله تعالي.
# وبالجملة فلا تجد احدا يختار خلاف ما اختار له الشارع صلي الله عليه وسلم الا لعلة دنيوية، اللهم الا ان يكون في مقام رياضة النفس فهذا له حكم اخر.
# وقد كان بعضهم يتزوج كل امراة راها شوهاء ويصبر عليها ويقول: انا احق بها من غيري فاحملها عن اخواني المسلمين وكان بعضهم يختار شراء العبد القوي الراس او الدابة البطيءة السير ويصبر عليها.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: قل احد الاولياء الا وهو تحت حكم امراته تءذيه بلسانها وبافعالها، اما ان يكون ذلك لمشاكلها لنفسه، واما ان يكون ذلك اختبارا منه ليحمل اذاها عن غيره ممن يتزوجها.
# واخبرني شيخنا نور الدين الشوني شيخ مجلس الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمصر وقراها انه جاور عند سيدي عثمان الحطاب بمصر فخرج يتوضا في ليلة باردة، فوجد شخصا ملفوفا في نخ؟؟ حلفاء قال: فحركته برجلي وقلت له من انت؟
# فقال عثمان، فقلت يا سيدي مالك ناءم هنا، فقال اخرجتني ام احمد من البيت.
# وكذلك رايت زوجة سيدي الشيخ محمد بن ابي الحمايل السروي تشتمه وتخرجه عن طريق الفقر ويخاف منها، وراته مرة وهو طاءر في الليل مع الطيارة فقالت: انظروا عرصته ايش قام عليه بطيران، وكانت زوجة سيدي علي الخواص تهجره الثلاثة PageV00P331
# اشهر واكثر، وهجرته شهرا لكونه سقي دجاجها من الماء المكشوف، وغلط مرة فشرب من قلتها فحكت موضع فمه بشقفة حتي لا تضع فمها موضع فمه، وسافر بها الي الحجاز وهي هاجرة له، فسافر بها من مصر ورجع من غير ان يقع بينها وبينه كلام، ثم لما ماتت تبعها براية بيضاء امام نعشها، مع انه اخبرني في مرض موتها بان له سبعا وخمسين سنة من حين دخل بها لم ينم معها ليلة واحدة، وهما مصطلحان، فمثل هءلاء لهم مقاصد صحيحة فينبغي التسليم لهم فيمن يتزوجونه من العجاءز والشوهات والسيءات الخلق:
# * (والله عليم حكيم) *.
# روي ابو داود واللفظ له والحاكم وقال صحيح الاسناد والنساءي:
# " " ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني اصبت امراة ذات حسب ومنصب ومال الا انها لا تلد افاتزوجها؟ فنهاه، ثم اتاه الثانية، فقال له مثل ذلك ؟ ثم اتاه الثالثة فقال: تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة " ".
# وروي البيهقي ان عمر رضي الله عنه كان يقول: حصير في بيت خير من امراة لم تلد.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نكون رحمة بين العباد وميزان عدالة بين الناس لا نحيف علي واحد دون اخر فنرغب مثلا الزوج في الوفاء بحق زوجته وحسن عشرتها، ونرغب المراة في الوفاء بحق زوجها وطاعته وعدم مخالفته ونتلو علي كل واحد منهما ما ورد في ذلك في حقه عن الشارع صلي الله عليه وسلم، وهذا العهد قل من يعمل به الان لامور يطول شرحها، واولي الناس بالعمل به حملة القران والعلم لاطلاعهم علي ما ورد في ذلك بخلاف العوام والظلمة فان اكثرهم لا يكاد يعرف اصول الدين فضلا عن فروعه، وينبغي للفقيه اذ وعظ النساء والرجال ان يذكر لكل فريق ما عليه من الحق للاخر.
# وقد دخل الامير محيي الدين بن ابي اصبغ احد اركان الدولة بمصر المحروسة يوما فراي قارء البخاري لعياله في البيت يقرا عليهن حقهن علي الزوج، فقال له يا اعمي القلب PageV00P332
# اذكر لهن ما عليهن من حق الزوج اولا، لاننا لا نطيقهن من جهلهن بما لهن علينا من الحق فكيف نطيقهن اذا عرفن الحقوق التي لهن علينا؟
# فاياك يا اخي اذا عرفت العلم ان تتخذه سلاحا تقاتل به كل من له عليك حق، فان ذلك حق اريد به باطل، وربما عملت يا اخي بالاقوال التي ليست في مذهبك وخاصمت بها زوجتك وظفرت عليها بالحجج حتي تقهرها وتظهر للناس انها ظالمة، والحال بخلاف ذلك، والناقد بصير.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يبين له طرق السياسة وتمهيدها لكل خصم حتي يكون كل منهما يبادر الي اعطاء ما عليه من الحق لما لنفسه من الحظ والمصلحة، فان من لم يعرف طرق السياسة ربما نسبوه الي غرض وخاصمه احد الخصمين واخرجه عن كونه ميزان عدالة.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اخلاق الزوجة علي صورة اخلاق الرجل في نفسه لانها منه خلقت، فمن جهل شيءا من اخلاقه فلينظر الي اخلاق زوجته فانها تغمز عليه، فان اردت يا اخي استقامة زوجتك في الاخلاق فاستقم مع الله فيما بينك وبينه، قال وهذا امر قد اغفله الناس فصاروا يشكون من اخلاق زوجاتهم ولا ينتبهون لنفوسهم ولو انهم عرفوا ما قلناه لرجعوا لنفوسهم فاستقاموا في اخلاقها فاستقامت اخلاق نساءهم.
# وقد جربت ان؟؟ وزوجتي ام عبد الرحمن رضي الله عنه في اخلاقها، فلا اتعوج في عمل ظاهر او باطن؟؟ الا؟؟ وتتعوج علي في اخلاقها قهرا عليها مع انها ذات خلق حسن، وربما اكون معها في احسن ما يكون من حسن العشرة فيخطر في بالي فعل شء من الشهوات فتتغير في المجلس قهرا فاعرف سبب ذلك فارجع عنه فترجع في الحال.
# وفي رسالة القشيري عن الفضيل بن عياض: انه كان يقول: اني لاعصي الله تعالي فاعرف ذلك في خلق حماري وخادمي وزوجتي، فاذا استغفرت وندمت زال ذلك الخلق السيء فاعرف قبول التوبة، وكثيرا ما كنت استغفر واندم فيدوم الحمار علي شموسه، والعبد والزوجة علي مخالفة ما امرهم به فاعرف ان توبتي لم تقبل. ففتش يا اخي نفسك في الاخلاق السيءة قبل ان تشكو من زوجتك، وكذلك المراة ينبغي لها ان تفتش نفسها ثم تشكو من زوجها. ثم ان ما ذكرناه من هذه القاعدة هو الغالب في الناس، وقد يكون PageV00P333
# بعض الاولياء تقيما في الباطن ويبتلي بزوجته وباصحابه وغيرهم اختبارا له وتحملا عن غيره من الناس، فربما كان غيره يتزوج تلك الزوجة فلا يتحمل اذاها.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الطبراني وغيره مرفوعا: " " ايما رجل تزوج امراة علي ما قل من المهر او كثر ليس في نفسه ان يءدي اليها حقها خدعها فمات ولم يءد اليها حقها لقي الله يوم القيامة وهو زان " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: " " كلكم راع ومسءول عن رعيته، والخادم راع في مال سيده ومسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله ومسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها ومسءولة عن رعيتها " ".
# وروي الترمذي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " اكمل المءمنين ايمانا خلقا خياركم لنساءهم " ".
# وفي رواية للترمذي والحاكم مرفوعا: " " ان من اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " خياركم خيركم لاهله وانا خيركم لاهلي " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ان المراة خلقت من ضلع فان اقمتها كسرتها فدارها تعش بها " ".
# قلت: والمداراة تكون باسقاط جزء من الدنيا والمداهنة تكون باسقاط شطر من الدين فالمداراة مستحبة، والمداهنة حرام في حرام ومكروه في مكروه. والله اعلم:
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " استوصوا بالنساء فان المراة خلقت من ضلع وان اعوج ما في الضلع اعلاه، فان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج فاستوصوا بالنساء " ". PageV00P334
# وفي رواية لمسلم مرفوعا: " " ان المراة خلقت من ضلع لن تستقيم لك علي طريقة، فان استمتعت بها استمتعت بها وفيها عوج، وان ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها " ".
# والضلع: بكسر الضاد المعجمة وفتح اللام افصح من سكونها، والعوج: بكسر العين وفتح الواو، وقيل اذا كان فيما هو منتصب كالحاءط والعصا يقال فيه عوج بفتح العين والواو وفي غير المنتصب كالدين والخلق والارض ونحو ذلك يقال فيه عوج بكسر العين وفتح الواو، قاله ابن السكيت.
# وروي مسلم مرفوعا: " " لا يفرك مءمن مءمنة ان كره منها خلقا رضي منها اخر " ".
# ومعني يفرك يبغض، وهو بسكون الفاء وفتح الياء والراء وضم الراء شاذ:
# وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه:
# ان معاوية بن حيدة قال: يا رسول الله ما حق زوجة احدنا عليه؟ قال:
# ان تطعمها اذ طعمت وتكسوها اذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر الا في البيت.
# ومعني لا تقبح: اي لا تسمعها المكروه، بان تشتمها وتقول قبحك الله ونحو ذلك.
# وروي ابن ماجة والترمذي وقال حسن صحيح مرفوعا:
# " " الا واستوصوا بالنساء خيرا فانما هن عوان عندكم ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك الا ان ياتين بفاحشة مبينة، فان فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهم سبيلا، الا ان لكم علي نساءكم حقا ولنساءكم عليكم حقا، فحقكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم من تكرهون، وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن، وطعامهن " ".
# وقوله عوان: اي اسيرات، ومنه فك العاني. PageV00P335
# وروي ابن ماجة والترمذي والحاكم مرفوعا:
# " " ايما امراة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " اذا صلت المراة خمسها وحصنت فرجها واطاعت بعلها دخلت من اي ابواب الجنة شاءت " ".
# وروي البزار باسناد حسن والحاكم: " " عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله اي الناس اعظم حقا علي المراة؟ قال زوجها: قلت اي الناس اعظم حقا علي المراة؟ قال زوجها: قلت فاي الناس اعظم حقا علي الرجل؟ قال امه " ".
# وروي البزار باسناد جيد وابن حبان في صحيحه:
# " " ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بابنته فقال: ان ابنتي هذه ابت ان تتزوج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اطيعي اباك، فقالت: والذي بعثك بالحق لا اتزوج حتي تخبرني ما حق الزوج علي زوجته قال: حق الزوج علي زوجته لو كان به قرحة فلحستها او انتثر منخره صديدا او دما ثم ابتلعته، ما ادت حقه؟ قالت: والذي بعثك بالحق لا اتزوج ابدا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تنكحوهن الا باذنهن " ".
# وفي رواية لابن ماجة وابن حبان في صحيحه في قصة اخري:
# فقالت: والذي بعثك بالحق لا اتزوج ما بقيت الدنيا.
# وروي ابو داود مرفوعا: " " لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت النساء ان يسجدن لازواجهن، والذي نفسي بيده لا تءدي المراة حق ربها حتي تءدي حق زوجها " ".
# زاد في رواية ابن ماجة: ولو سالها نفسها وهي علي قتب لم تمنعه.
# وروي ابن ماجة مرفوعا: لو ان رجلا امر امراته ان تنتقل من جبل احمر PageV00P336
# الي جبل اسود، او من جبل اسود الي جبل احمر، لكان عليلها؟؟ ان تفعل.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " الا اخبركم بنساءكم في الجنة؟ قلنا : بلي يا رسول الله، قال: كل ودود ولود، اذا غضبت او اسء عليها او غضب زوجها قالت: هذه يدي في يدك لا اكتحل بغمض حتي ترضي " ".
# وروي النساءي والبزار مرفوعا: " " لا ينظر الله تعالي الي امراة لا تشكر لزوجها وهي لا تستغني عنه " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن والنساءي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " اذا دعا الرجل زوجته لحاجته فلتاته، وان كانت علي تنور " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ننفق علي زوجاتنا وعيالنا وبناتنا ونءدبهن ونصبر عليهن، ونقدم في النفقة من امرنا الشارع بتقديمه، لكن امر الشارع لنا بالانفاق انما بالانفاق انما يكون بشرط وجود ما تنفقه من وجه حلال، فان لم نجد ذلك من وجه حلال خيرنا في الاقامة مع عدم تكلفينا عيالنا بذلك، او في الفراق او في الرضا بالخبز الحاف من غير ادم، فمن اجاب فهو منا، ومن عصي فليس منا، ولسنا منه.
# ويحتاج العامل بهذا العهد الي صبر شديد هو وعياله واولاده كما كان اهل بيت النبوة في حال حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم والا فمن لازم كل منهم السخط علي المقدور وعدم الرضا بما قسمه الله له، وقد قل في هذا الزمان المكاسب ولو من شبهات وصار المتاجر فضلا عن غيره لا يعمل بالقوت الا بمعاينة اسباب الموت.
# ثم اعلم ان من الناس من لم يقسم الله تعالي له ولعياله رزقا الا من الوظاءف علي طريقة فقهاء الزمان، فتانف نفس ذلك المعيل ان يباشر تلك الوظاءف، اما تكبرا واما خوفا ان يقول الناس فيه انه دنيوي كما يقع لبعض المعتقد فيهم، بل رايت بعضهم لم يباشر وظيفته كذا وكذا سنة، وطلب من الناظر ان يصرف له معلومها، فابي الا ان يباشرها فسلط عليه جماعة من ذوي اللسان، واشتكوا الناظر وحبسوه كانه هو الجاني، واعرف جماعة لا يسالون الناس مع حاجاتهم وان اعطوهم شيءا ردوه بحضرة الناس، PageV00P337
# وياكلون معلوم وظاءفهم من غير مباشرة، مع انهم يفتون بتحريم ذلك في حق غيرهم، وهذا كله من الجهل وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " ليس المعطي بافضل من الساءل اذا كان محتاجا " ".
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اسع علي عيالك ليلا ونهارا ولو سماك الناس دنيويا فانه خير من ان يسموك صالحا وانت تاكل صدقاتهم واوساخهم، وناظر لما في ايديهم، وكل من لم يعطك شيءا تصير تكرهه، مع ان تلك الكراهة من غير حق.
# وقد راي سيدي علي الخواص مرة شخصا من مشايخ العصر، كان يتجر في البز والقماش، فترك ذلك وعمل شيخا، فقال له ارجع الي حالتك الاولي فانها ارجح لك، واطهر لقلبك فلم يسمع، فدعا الشيخ عليه بمحبة الدنيا وحرمانه منها فصار بعد شهر كذلك فلا هو يترك الدنيا ولا يقدر علي ان ياكل منها ولا يتصدق منها، ولا ينفق علي عياله فتلف بالكلية لمخالفته الاشارة، وبلغني ان له الان كل سفرة نحو خمسة عشر الف دينار في بلاد التكرور وفي بلاد الشام وفي الحجاز، وقد قالوا: اقبح من كل قبيح صوفي شحيح.
# فاعمل يا اخي علي تحصيل النفقة عليك وعلي عيالك كل يوم بيوم، ولا تدخر شيءا الا لعذر شرعي.
# والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه. والله تعالي اعلم.
# وقد تقدم في كتاب الصدقات الترغيب في النفقة علي الزوج والاقارب وتقدمهم علي غيرهم.
# روي مسلم مرفوعا: " " دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار تصدقت به علي مسكين، ودينار انفقته علي اهلك اعظمها اجرا الذي ا نفقته علي اهلك " ".
# وفي رواية لمسلم والترمذي: " " افضل دينار ينفقه الرجل دينار ينفقه علي عياله، ودينار ينفقه علي دابته في سبيل الله، ودينار ينفقه علي اصحابه في سبيل الله " ".
# قال ابو قلابة: بدا بالعيال، ثم قال ابو قلابة، واي رجل اعظم اجرا من رجل ينفق علي عيال صغار؟ يعفهم الله او ينفعهم الله به ويغنيهم. PageV00P338
# وروي ابن ماجة وابن خزيمة في صحيحه والترمذي مرفوعا:
# " " عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة، فذكر منهم: وعفيف متعفف ذو عيال " ".
# وروي الشيخان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لسعد بن ابي وقاص:
# وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها حتي ما تجعل في في امراتك [اي في فمها. دار الحديث].
# وروي الامام احمد باسناد جيد مرفوعا:
# " " ما اطعمت نفسك فهو لك صدقة، وما اطعمت ولدك فهو لك صدقة، وما اطعمت زوجتك فهو لك صدقة، وما اطعمت خادمك فهو لك صدقة " ".
# وروي الطبراني وغيره مرفوعا: " " وابدا بمن تعول امك واباك واختك واخاك وادناك فادناك " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " ما انفق المرء علي نفسه واهله وذوي رحمه وقرابته فهو له صدقة " ".
# وروي الدارقطني والحاكم وصحح اسناده مرفوعا:
# " " وما وقي المرء به عرضه كتب له به صدقة، وما انفق المءمن من نفقة، فان خلفها علي الله والله ضامن الا ما كان في بنيان او معصية " " وسءل محمد بن المنكدر عما وقي المرء به عرضه؟ فقال: هو ما يعطي للشاعر وذي اللسان المتقي " ".
# وروي البزار مرفوعا: " " ان المعونة تاتي من الله علي قدر المءونة، وان الصبر ياتي من الله علي قدر البلاء " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " اول ما يوضع في ميزان العبد نفقته علي اهله " ".
# وروي الامام احمد والطبراني مرفوعا:
# " " ان الرجل اذا سقي امراته من الماء اجر " ". PageV00P339
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ما من يوم يصبح فيه العباد الا ملكان ينزلان فيقول احدهما: اللهم اعط منفقا خلفه، ويقول الاخر: اللهم اعط ممسكا تلفا " ".
# قال الشيخ محيي الدين بن العربي رحمه الله والمراد بالتلف فيمن امسك ان يتلف ذلك بالانفاق في سبيل الله لان الملك من عالم الخير فكانه سال الله تعالي ان الممسك ينفق ماله في سبيل الله كالسخي ولا يشح به الا بطريق شرعي. والله اعلم.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من ابتلي من هذه البنات بشء فاحسن اليهن كن له سترا من النار " ".
# وروي مسلم والترمذي مرفوعا: " " من عال علي جاريتين حتي يبلغا جاء يوم القيامة انا وهو وضم اصابعه " ".
# وفي رواية للترمذي مرفوعا: " " من عال جاريتين دخلت انا وهو الجنة كهاتين واشار باصابعه " ".
# يعني السبابة والتي تليها كما في رواية ابن حبان في صحيحه.
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " ما من مسلم له ابنتان فيحسن اليهما ما صحبتاه او صحبهما الا ادخلتاه الجنة " ".
# وروي البزار والطبراني مرفوعا: " " من سعي علي ثلاث بنات فهو في الجنة، وكان له كاجر مجاهد في سبيل الله صاءما قاءما " ".
# زاد في رواية فقالت له امراة وثنتان؟ قال: وثنتان. وشواهده كثيرة.
# وفي رواية للترمذي وابي داود مرفوعا:
# " " من كان له ثلاث بنات او ثلاث اخوات او بنتان او اختان فاحسن صحبتهن واتقي الله فيهن دخل الجنة " ".
# وروي ابو داود والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا: PageV00P340
# " " من كانت له انثي فلم يءدها ولم يهنها ولم يءثر ولده الذكور عليها ادخله الله الجنة " ".
# ومعني لم يءدها: اي لم يدفنها حية وكانوا يدفنون البنات احياء، ومنه قوله تعالي:
# * (واذا الموءودة سءلت) *. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نسمي اولادنا بالاسماء الحسنة، ونرشد جميع اخواننا الي ذلك ونمنع بعضهم من تسمية ميخاءيل وغبريان ونحوهما كشموال، من حيث كونها صارت من اسماء اليهود والنصاري، كما نمنع المسلم من لبس العمامة الصفراء والزرقاء، من حيث كونهما صارا شعارا لاهل الكتابين، ويءيد ذلك حديث:
# من تشبه بقوم فهو منهم.
# ونمنع بعضهم من تسمية باسماء الله تعالي، كنافع ومالك ومءمن وعزيز وحكيم وعدل وجليل وحليم ووكيل ونحوهم مما ورد، لكن ظواهر الشريعة تشهد بالجواز لورودها في السنة.
# قال سيدي علي الخواص: وينبغي اجتناب الالقاب الكاذبة كشمس الدين، وقطب الدين وبدر الدين ونحوها وان كان لها معني صحيح بالتاويل، كان يقال المراد انه شمس دين نفسه، او قطب دين نفسه، او بدر دين نفسه وهكذا، وهذا امر قد عم غالب الناس حتي العلماء والصالحين، وصاروا يستنكرون النداء باسماءهم المجردة عن الالقاب كمحمد وعمر وعلي ونحو ذلك، واتباع السنة اولي. ومن اراد التفخيم لعالم او صالح فليخاطبه بلفظ السيادة، كسيدي محمد، وسيدي عمر، ونحو ذلك، فانه ابعد عن الكذب من قطب الدين ونحوه.
# والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
# روي ابو داود وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم فحسنوا اسماءكم.
# قلت: قال بعض العلماء: ليس كل الناس يدعي بابيه يوم القيامة، وانما ذلك خاص PageV00P341
# بمن ليس له ذنب يفتضح به، اما من له ذنب يفتضح به فينادي باسم امه سترا له " ".
# والله اعلم.
# وروي مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجة مرفوعا: " " احب الاسماء الي الله ما عبد وحمد " ".
# وفي رواية: " " احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن " ".
# وروي ابو داود والنساءي مرفوعا: " " تسموا باسماء الانبياء، واحب الاسماء الي الله تعالي عبد الله وعبد الرحمن واصدقها حارث وهمام " ".
# اي لان الحارث هو الكاسب، والهمام هو الذي يهم مرة بعد اخري، وكل انسان لا ينفك عن هذين الامرين. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نءدب اولادنا الذكور والاناث، ولا نكل تاديب البنات الي امهن جملة كما عليه بعضهم، لا سيما ان كنا اعلم بالادب من الام، وهذا باب قد اغفله غالب الناس حتي صار الولد الامرد يجلس يلغو بين الرجال الاكابر ويمزح، ولا شك ان الاب المسءول عن ذلك فعليه الامر لولده بالخير ويبقي من الله تعالي، وقد ادركنا الناس وهم يءدبون اولادهم ليلا ونهارا، ولا يكتفون بالفقيه او المعلم، فان قلب الاجنبي علي الولد ليس كقلب الوالد.
# وقد كان اخي الشيخ عبد القادر لا يجلس قط بين الرجال حتي دارت لحيته، ولما تزوج مكث نحو سنة لا يقدر علي مجالسة والده، وما اطلع والده ولا امه قط علي غسله من الجنابة.
# وراي سيدي علي الخواص شخصا من اولاد العلماء دخل الحمام مع والد زوجته في جمعة الدخول بها، فانكر ذلك غاية الانكار وقال اذا كان هذا حال اولاد العلماء فكيف بغيرهم.
# وسمعت مرة يقول: انما كان غالب اولاد الاولياء والعلماء لا حياء فيهم ولا ادب ولا فضيلة لانهم عكارة ظهور اباءهم حين تصفو من الكدورات، فنزل ذلك في نطفة اولادهم بخلاف اولاد الفلاحين والعوام الغالب عليهم اكتساب الفضاءل لموت اباءهم من غير تصفية. PageV00P342
# فادب يا اخي ولدك ولا تغفل عنه وان كنت شيخ زاوية، فعلمه كيف يتلقي الواردين من الفقراء والعلماء والامراء ومشايخ القري وغيرهم، وعلمه اداب الضيافة، ومكافاة الناس علي هداياهم، وعدم ادخار شء عن الضيف وعدم تكلفه له، واخبره بان من تكلف للضيف سوف يهرب ولو علي طول، وامره باجلال جماعة والده وبمحبتهم والاحسان اليهم، وايثارهم علي نفسه في الماكل والهدايا وغير ذلك، وذلك ليعكفوا عليه بعد والده حتي يظهر له فضله، ويحتاج الناس اليه في علم او سلوك او شفاعة ونحو ذلك.
# وامره باكتساب الفضاءل ليلا ونهارا والايثار علي نفسه، وتحمل الاذي من جميع الخلق حتي يصير يهرب من الناس فيتبعونه، فان كل من احتاج الي جلب الناس بالاحسان فمشيخته مفتعلة، وان رفعهم من جهة تصرموا من جهة اخري، وليس هذا من شان الفقراء، انما ذلك من شان ابناء الدنيا، وقد خالف كثير من ابناء ما ذكرناهم وعادوا اصحاب والدهم ففر الناس منهم واخربوا الزاوية، ولو انهم اجلوا اصحاب والدهم لكملوهم بالادب الذي اخذوه عن والدهم.
# وبعضهم ادعي انه راي والده بعد موته في المنام، وقال له كل من كنت احبه فابغضه فعمل بذلك، فقلت له هذا ابليس، فلم يعتقد صدق مقالتي وقال رايت والدي حقا، فقلت له لو راي شخص رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال له اكره ابا بكر وعمر وكل من كنت احبه فابغضه هل يجوز له بغضهم؟ فقال لا، فقلت فكذلك في اصحاب الاولياء، فرجع واستغفر الله تعالي وتاب وصالح جماعة والده فعمرت الزاوية، فالحمد لله رب العالمين.
# وقد جاءني الشيخ جلال الدين البكري بولده محمد وقال ادع الله له ان يجعله كاخيه ابي الحسن فقلت له يكفي واحد في البيت مرصد لاقراء الناس العلم ولكن ادعو له ان الله يعرفه مقادير الواردين علي الزاوية فانقبض خاطره من ذلك.
# وبالجملة فالكمال في الشخص انما يكون بمراعاة معرفة الشرع والعرف والعمل بهما والسلام.
# روي الترمذي مرفوعا: " " لان يءدب الرجل ولده خير له من ان يتصدق بصاع " ". PageV00P343
# وفي رواية له ايضا مرفوعا ومرسلا: " " ما نحل والد ولدا من نحل افضل من ادب حسن " ". ومعني نحل: اعطي ووهب؟
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " اكرموا اولادكم واحسنوا ادبهم " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نروض نفوسنا في عدم الميل الطبيعي الي اولادنا بحيث نعرف من انفسنا انها صارت لا تتاثر لو ماتوا في ساعة واحدة تقديما لمرضاة الله تعالي علي مرضاة نفوسنا.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ صادق يسلك به حتي يخرجه عن محبة الدنيا وشهواتها، والا فمن لازمه التاثر المصاحب للضجر علي فراق ماله واولاده، ولو انه كان راض نفسه قبل ذلك لم يقع منه تاثيرا، ان لم يكن ذلك كشفنا كان ايمانا بقوله تعالي:
# * (فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون) *.
# وربما اتت المصيبة للولي في حال ادباره عن الله تعالي فيتاثر ضرورة، وربما اتت المصيبة للعاصي في حال اقباله علي الله تعالي فلا يتاثر، وقد بسطنا الكلام علي هذا العهد في عهود المشايخ فراجعها. والله تعالي اعلم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا:
# " " ما من مسلم يموت له ثلاثة لم يبلغوا الحنث الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم " ".
# وفي رواية للنساءي مرفوعا:
# " " من احتسب ثلاثة من صلبه دخل الجنة فقامت امراة فقال: واثنان؟ فقال: واثنان فقالت المراة يا ليتني قلت وواحدا " ".
# والحنث هو الاثم والذنب، والمعني انهم لم يبلغوا السن الذي يكتب عليهم فيه الذنوب:
# وروي ابن ماجة باسناد حين مرفوعا:
# " " ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية من ايها شاء دخل " ". PageV00P344
# وروي مالك والشيخان وغيرهم مرفوعا:
# " " لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم " ".
# وفي رواية لمسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنسوة من الانصار:
# " " لا يموت لاحداكن ثلاثة من الولد فتحتسب الا دخلت الجنة، فقالت امراة منهن او اثنان يا رسول الله؟ قال: او اثنان " ".
# وفي رواية للنساءي يقال لهم يعني الاولاد ادخلوا الجنة فيقولون حتي يدخل اباءنا فيقال لهم ادخلوا الجنة انتم واباءكم " ".
# وروي مسلم مرفوعا: " " صغارهم يعني الاموات دعاميص الجنة، يتلقي احدهم اباه او قال ابويه فياخذ بثوبه او قال بيده فلا يتناهي او قال يتنهي حتي يدخله الله واياه الجنة " ".
# والدعاميص: بفتح الدال جمع دعموص بضمها، وهي دويبة صغيرة يضرب لونها الي السواد تكون في الغدران، شبه الطفل بها في الجنة لصغره وسرعة حركته، وقيل هو اسم للرجل الزوار للملوك الكثير الدخول والخروج عليهم، لا يتوقف علي اذن منهم ولا يخاف اين يذهب من ديارهم، شبه به طفل الجنة لكثرة ذهابه في الجنة حيث شاء لا يمتنع من بيت فيها ولا موضع، وهذا قول ظاهر. والله اعلم.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من مات له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث لم يرد النار الا عابر سبيل يعني الجواز علي الصراط فقال رجل واثنان؟ فقال: واثنان.
# قال جابر: وبالجملة لو قال وواحد لقال له وواحد " ".
# وروي الامام احمد وغيره باسناد حسن مرفوعا:
# " " والذي نفسي بيده ان السقط ليجر امه بسرره الي الجنة اذا احتسبته " ".
# والسرر: هو ما تقطعه القابلة، وما بقي بعد القطع هو السرة:
# وروي الترمذي مرفوعا: " " من كان له فرطان من امتي ادخله الله بهما الجنة؟
# فقالت عاءشة: وفرط؟ قال: وفرط يا موفقة، قالت: فمن لم يكن له فرط من امتك قال انا فرط امتي لن يصابوا بمثلي " ". PageV00P345
# والفرط هو الذي لم يدرك من الاولاد الذكور والاناث وجمعه افراط:
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " من قدم ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا من النار، فقال ابو ذر: قدمت اثنين، قال واثنين. قال ابي بن كعب: قدمت واحدا قال: وواحدا " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نسعي في تطهير باطننا من ساءر الادناس بالسلوك علي يد شيخ مرشد ليطابق لباسنا الابيض قلبنا الابيض، فان الشارع صلي الله عليه وسلم ما ندبنا الي لباس الابيض الا ليتنبه لذلك العارفون، فيسعون علي تبييض قلوبهم مثل ثيابهم.
# وقد قدمت ام اخي افضل الدين مرة ثوبا ابيض فرده، وقال استحي من الله ان البس ما يخالف لون باطني، فهكذا يكون نظر العارفين.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اذا رايتم الفقير يعتني بلبس الثياب البيض او الجبة النقية البياض قبل خمود نار بشريته، فاعلموا انه قد مكر به فلا ترجوا له فلاحا.
# وسمعت سيدي محمد الشناوي رحمه الله يقول: مثل من لبس الثياب النقية البياض مع دنس القلب مثال من تلطخ بالعذرة قبل الخروج الي صلاة الجمعة في بدنه وثيابه ثم رش ماء الورد عليه.
# وكان الشعبي رضي الله عنه لا يغسل ثوبه حتي يبلي، فاذا قيل له ان ثوبك قد اتسخ واسود يقول: ليت قلبي في القلوب مثل ثوبي في الثياب.
# * (والله عليم حكيم) *.
# روي ابو داود والترمذي مرفوعا وقال حسن صحيح والنساءي وابن ماجة والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين:
# " " البسوا البياض فانها اطهر واطيب، وكفنوا فيها موتاكم " ".
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " احسن ما زرتم الله به في قبوركم ومساجدكم البياض " ". والله تعالي اعلم. PageV00P346
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نحب من الثياب القميص اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، والسر في ذلك كونه ساترا لاكثر البدن بخلاف الازار والرداء، اللهم الا ان يكون الوقت حارا شديد الحر فلنا التخفيف بلبس الازار.
# وسمعت سيدي محمد بن عنان يقول: ابدان الفقراء كابدان المخدرات من النساء، ليس لاحدهم ان يغتسل الا مستور البدن بقميص مهلهل، فقلت له، ان اعلي ما امر به الشارع عند الغسل الازار الساتر للعورة فقط، فقال صحيح، ولكن هكذا ادركنا اشياخنا وما هم علي خلاف في ذلك، وربما كان لهم دليل في ذلك لم يطلع عليه غيرهم، وبتقدير عدم الدليل في ذلك، فالادب مع الله ستر البدن كله قياسا علي الصلاة، فان الشارع لم يكتف فيها بساتر العورة فقط، بل امر المصلي بستر ظهره وبطنه واكتافه كما هو معلوم.
# وقد قال الامام احمد بوجوب ستر المنكبين في الصلاة برداء ونحوه.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: يجب الحضور مع الله تعالي في كل عمل مشروع، ولا شك ان الغسل عمل مشروع.
# ومن ادب الحضور ان يكون العبد مستور البدن كله الا ما استثني شرعا، واهل الله تعالي في جميع اوقاتهم في صلاة كما اشار اليه في قوله تعالي * (علي صلاتهم داءمون) *.
# واغتسل اخي ابو العباس الحريثي مرة بازار فقط فزجره سيدي محمد بن عنان وقال:
# بدن الفقير كله عورة والله احق ان يستحيي منه، فقد بان لك وجه حب سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم للقميص وتقديمه علي الازار والسراويل في الفضل، ومن بالغ في الادب فلا لوم عليه ولو لم يرد في ذلك شء بخصوصه، فان المعلومات تشهد له.
# وقد قلت مرة لشيخنا شيخ الاسلام زكريا الانصاري رحمه لله: السنة في العذبة ان تكون اربع اصابع فقط كما ورد فما دليل الصوفية في تطويلها اكثر من ذراع حتي انهم يغرزونها في اعلي العمامة فقال لي: لولا راوا في ذلك شيءا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما فعلوه.
# وقد بلغنا ان بغداد لما خربها التتار رموا كتب المجتهدين والمحدثين في الدجلة، حتي صارت الخيل تمشي عليها الي ذلك البر كالجسر، فكم ذهب في تلك الكتب من احاديث وعلوم. PageV00P347
# فكانت عذبته رضي الله عنه نحو ذراع ونصف لكبر العمامة. كان يوم الجمعة يلبس عمامة صغيرة سبعة اذرع بعذبة، فيصلي الجمعة بالسلطان قايتباي، ويرجع الي البيت فيلبس العمامة الكبيرة رضي الله تعالي عنه.
# واعلم يا اخي ان بعض الاولياء يصل الي مقام لا يصير يقدر علي حمل القميص، فيكتفي بلبس الازار ليلا ونهارا ومثل هذا يسلم له حاله.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي ابو داود والنساءي والترمذي وحسنه والحاكم وصححه وابن ماجة عن ام سلمة قالت: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص. ولفظ ابن ماجة وهي رواية لابي داود ولم يكن ثوب احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من القميص.
# والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نحضر قلوبنا مع الله تعالي عند كل نعمة تجددت علينا، ونتلقاها بكل شعرة فينا، ونحمد الله تعالي عليها كما ورد ولا نري نفوسنا تستحق ذرة منها بكسبها وقوتها بل هي محض فضل من الله تعالي علينا من غير استحقاق.
# وكان عيسي عليه السلام يقول للحواريين: بحق اقول لكم، والله اننا لا نستحق علي ربنا الرماد نسفه.
# وفي رواية: والله لاكل التراب والنوم علي المزابل مع الكلاب ولبس المسوح من الثياب لكثير علي اهل الدنيا.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول في سجوده: اللهم اني اعترف بين يديك باني لا استحق ذرة واحدة مما انعمت به علي في هذه الدنيا والاخرة، اللهم اني اعترف بين يديك بكل ذنب فعلته جوارحي الي وقتي هذا فتطول عليها بالعفو والمغفرة لتطمءن.
# وكان يقول: من اراد تخليد النعم عليه فليتلقاها بالشكر والاعتراف بالذنب، فان من تلقاها مع الغفلة فقد حل عقالها وعرضها للزوال وهذا شان غالب الناس اليوم فيتلقون النعم وهم غاءبون عن الشكر كالبهاءم السارحة، ولذلك تفلتت منهم النعم وربما اخذوها مع الاستهانة بها، فكان ذلك سبب زوالها وفي الحديث: PageV00P348
# ان الله تعالي اوحي الي موسي عليه السلام: يا موسي اذا جاءتك مني باقلاة مسوسة علي يد احد من عبادي فاشكرني علي ذلك فاني مهديها اليك ولا تري نفسك اهلا لها هكذا شان العبيد.
# واعلم ان تتمة الشكر ان يتصدق العبد بالخلق اذا لبس الجديد ولا يحبسه عنده الا لغرض شرعي، كان يعده للمحتاج اليه من قرابته او يكون من وجه حل.
# * (والله عليم حكيم ) *.
# واعلم ان اعظم الشكر والحمد علي النعمة ان يكون ذلك بالفعل لا بالقول قال تعالي:
# * (اعملوا ال داود شكرا) *.
# ولم يقل قولوا ال داود شكرا، وهذه الامة اولي بذلك لعلو مقامها فافهم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام حتي تورمت قدماه شكرا لله ولم يكتف بالقول، فما ورد من الاكتفاء بالشكر بالقول انما هو رخصة للضعفاء.
# * (والله عليم حكيم) *.
# وسمعت اخي افضل الدين يقول: يجب علي الشاكر ان يري جميع ما يشكر به ربه من جملة نعم الله عليه، فلا يري انه كافا الحق في نعمة من النعم، ولو سجد علي الجمر من افتتاح الوجود الي انتهاءه.
# * (والله غني حميد) *.
# روي ابو داود والحاكم مرفوعا: " " من اكل من طعام فقال، الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر " ". وليس في رواية الحاكم وما تاخر.
# وروي الترمذي وغيره ان عمر رضي الله عنه لبس ثوبا جديدا فقال الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " من لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، PageV00P349
# واتجمل به في حياتي، ثم عمد الي الثوب الذي خلق فتصدق به كان في كنف الله وفي حفظ الله، وفي ستر الله حيا وميتا " ".
# وفي رواية للبيهقي: " " ثم عمد الي ثوبه الخلق فكساه مسكينا لم يزل في جوار الله، وفي ذمة الله، وفي كنف الله حيا وميتا، ما بقي من الثوب سلك " ".
# قيل لعبد الله بن زحر من اي الثوبين؟ قال لا ادري.
# وروي ابن ابي الدنيا والحاكم والبيهقي مرفوعا:
# " " ما انعم الله علي عبد نعمة فعلم انها من الله الا كتب الله له شكرها قبل ان يحمده عليها، وما اذنب عبد ذنبا فندم عليه الا كتب الله له مغفرته قبل ان يستغفره، وما اشتري عبد ثوبا بدينار او نصف دينار فلبسه فحمد الله عليه الا لم يبلغ ركبتيه حتي يغفر الله له " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب نساءنا في ترك لبس الحرير تورعا لما ورد من عموم الاحاديث الاتية في الباب، وايضا فان زماننا قد ضاق عن مثل ذلك لقلة المكاسب علي التجار فضلا عن الفقراء الذين ياكلون من صدقات الناس من الاوقاف والزكوات والافتقادات ونحو ذلك.
# واعلم يا اخي ان كل من امعن في التفتيش علي المال الحلال لم يجد ثمن لبس الخيش لعياله فضلا عن الكتان، فضلا عن الحرير، فينبغي للفقير اذا طلبت امراته ثوب حرير او بخنق حرير او منديل حرير ان لا يجيبها الا ان وجد ثمن ذلك من وجه حل، فان لم تصبر فليخيرها بين الاقامة علي الفاقة وبين الفراق، كما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه حين ضاقت عليهن المعيشة امتحانا واختبارا لهن، لتظهر مراتبهن لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيعرف من يحبه منهن لله تعالي ومن يحبه لعلة الدنيا هذا شان الصادقين واما النصابون فلا يتوقفون علي شء ياخذونه من الولاة تارة بالسءال وتارة بالقال والقيل وتارة بالحال، ولم يكن السلف الصالح هكذا انما كانوا يلبسون الخليقات والمرقعات، فالعاقل من اتبعهم في ذلك.
# وكانت زوجة سيدي عليا الخواص رحمه الله كلما تطلب شيءا من الثياب الفاخرة يقول PageV00P350
# لها الملابس الفاخرة امامك في الجنة، وما بقي الا القليل وما دخلنا دار الدنيا لمثل ذلك انما ادخلناها للعمل الصالح.
# فينبغي للعالم والصالح ان يقرا علي عياله ما ورد في السنة من الاحاديث ليتركن لبس الحرير اختيارا من انفسهن.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لا تلبسوا الحرير فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة " ".
# زاد في رواية قال ابن الزبير:
# من لبسه في الدنيا لم يدخل الجنة، قال الله تعالي ولباسهم فيها حرير.
# وفي رواية للنساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم مرفوعا:
# " " من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة، فان دخل الجنة لبسه اهل الجنة ولم يلبسه " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " لا يستمتع بالحرير من يرجو ايام الله " ".
# وروي الشيخان وغيرهما ان ابن الزبير خطب فقال: لا تلبسوا نساءكم الحرير فاني سمعت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " لا تلبسوا الحرير فان من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة " ".
# وروي النساءي والحاكم وقال صحيح علي شرطهما.
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمنع اهله الحلية والحرير، ويقول:
# " " ان كنت تحبون حلية الجنة وحريرها فلا تلبسوهما في الدنيا " ".
# وروي البزار باسناد حسن مرفوعا: " " قال الله عز وجل من ترك الحرير وهو يقدر عليه لاكسونه اياه من حظيرة القدس " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من سره ان يكسوه الله الحرير في الاخرة فليتركه في الدنيا " ". PageV00P351
# وروي ابو الشيخ ابن حبان وغيره: " " اريت اني دخلت الجنة فاذا اعالي اهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المءمنين واذا ليس فيها احد اقل من الاغنياء والنساء فقيل لي اما الاغنياء فانهم علي الباب يحاسبون ويمحصون واما النساء فالهاهن الاحمران: الذهب والحرير " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " ويل للنساء من الاحمرين الذهب والمعصفر " " والاحاديث في ذلك كثيرة.
# وقال بعض العارفين انما شرع لبس الحرير للنساء لاستمالة قلوب الرجال اليهن حال الوقاع، فينبغي للمراة الحاذقة لبسه قبيل الوقاع ومقدماته ثم تنزعه لوقته. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نترك الترفع في اللباس تواضعا واقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، ولو كان معنا قناطير من الذهب، فنجعل ذلك في مرضاة الله تعالي من الانفاق علي الفقراء والمساكين والمحاويج وهذا العهد يخل به كثير من الفقراء فضلا عن العوام وربما خلف الواحد نحو سبعين زيقا ثمن كل زيق ثلاثة ذهبا او اكثر، وقد رايت من خلف سبعماءة زيق من العلماء.
# وكان سيدي علي الخواص رحمه الله يقول: ينبغي التسليم لمن لبس الثياب الفاخرة من الاولياء. كسيدي عبد القادر الجيلي، وسيدي علي بن وفا، وسيدي مدين واضرابهم.
# وقد كان سيدي عبد القادر يلبس كل ذراع من الخام بدينار، فاعترض عليه بعض الناس فقال: العبد اذا مات كفن مرة، وانا قدمت اكثر من ماءة موتة في مخالفة نفسي فلي ان البس كل بدلة ثمن ماءة كفن.
# ثم السر في ترك اللباس الرفيع ان النفس تميل اليه بالخاصية، وتفرح به وكل شء فرح به العبد من الدنيا حجبه عن دخول حضرة الله عز وجل كما تحجب المعصية، فيريد الانسان ان يجد قلبه حال لبس الرفيع الفاخر مثل حاله في حال لبسه الخلق القليل الثمن فلا يقدر ومن شك فليجرب، وكذلك جربنا السجود علي الارض الطاهرة بلا حاءل يجد الانسان انفساحا وانشراحا وصلة بالله عز وجل بخلاف الصلاة علي بساط او حصير، ومدار كلام الشارع ونصحه لنا علي عكوفنا في حضرة الله عز وجل ليعطي الخدمة للحق PageV00P352
# حقها ويتملي بشهوده تعالي، لانه صلي الله عليه وسلم اشفق علينا من انفسنا، فضلا عن والدنيا، فما منعنا من فعل شء الا هو يبعدنا عن حضرة الحق تعالي، وقد اخبرنا ان كل من تكبر قصمه الله، ثم لا يخفي عليك يا اخي ان التواضع حقيقة انما هو في النفس لا في الثياب، وربما يلبس الانسان العباءة والخيش، وعنده من الكبر ما ليس عند اهل اللبس الرفيع، فليتفقد الانسان نفسه عند لبس الخيش والخلق، فربما يكون يري نفسه بذلك علي اصحاب اللباس الرفيع فيمقته الله، وهو لا يشعر وما رقع السلف الصالح ثيابهم الا لقلة الحلال في زمانهم بالنظر لمقامهم، فان التجار وغيرهم كل يوم في نقص من الورع، فكان احدهم اذا اشتري له ثوبا بدراهم حلال لا يجد مثلها بعد ذلك حتي يشتري قميصا كاملا فلما كانوا لا يعجبهم كل الحلال في زمانهم كانوا يرقعون كل شء انخرق بشراميط الثياب التي اشتروها في الزمن الماضي التي هي احل من دراهم زمانهم وقت الترقيع، فعلم ان من جمع له شراميط من جوخ او غيره والتدمها ثم خيطها مراعيا كل لون في صف كما يفعله بعض فقراء الاحمدية فهو مغرور، وقد رايت من اشتري قطعة جوخ ثم قطعها قطعا بقدر جديد نقرة، وذلك من اكبر رعونات النفوس مع ما فيه من اتلاف المال لغير غرض شرعي فافهم، بخلاف مرقعات السلف فان في لبسها فواءد، منها كونه احل، ومنها عدم التفات النفس اليه بخلاف الجديد يصير كل وقت يلتفت اليه، ومنها خفة المءونة وعدم الركون الي الاقامة في هذه الدار.
# وقد كان سيدي الشيخ حسن العراقي المدفون فوق كومة بركة الرطل بمصر المحروسة، اذا اعطوه جوخة نفيسة او صوفا نفيسا يقطعه بسكين حتي يصير شراءح شراءح، ثم يخيطه بخيط دارج بمسلة ويلبسه، فقلت له في ذلك؟ فقال ديني اعز علي من الدنيا باسرها، واني اذا لبست ذلك وهو جديد لا تخريق فيه تصير النفس تلتفت اليه كل قليل وتسارقني في النظر اليه ولو في الصلاة بخلاف ما اذا شرمطته، واذا تعارض عندنا مفسدتان ارتكب الاخف منهما ولا شك ان اتلاف جميع مالي عندي دون ديني.
# ففتش يا اخي نفسك فيما تاكل وفيما تلبس، فمن فتش لا يجد شيءا في هذا الزمان يشتري به جوخة نفيسة ولا شاشا نفيسا ابدا، وربما كان ذلك الشاش الرفيع او الجوخة البندقي التي علي العالم او الصالح من هدايا بعض الولاة او ثمنها من وظاءف لا يسد فيها لا بنفسه ولا بناءبه. PageV00P353
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# وقد تقدم في هذه العهود ان من اداب الفقراء كلما لبسوا ثوبا جديدا او عمامة او رداء في هذا الزمان ان يقول بتوجه تام: اللهم ان كان في هذا الثوب او الرداء او العمامة درهم من حرام فاحمنا من لبسه او سامحنا في لبسه ولا تءاخذنا بذلك في الدنيا والاخرة.
# واجعلها تقيم عندنا بقدر ما فيها من الحل، فانك عالم بالسراءر، ومن حين عملت انا بهذا العهد ما تقطع لي ثوب، وقد عد اخي ابراهيم السند بسطي الثياب التي كسوتها للناس في مدة صحبته لي فوجدها سبعماءة زيق، ما بين جوخ وصوف ومضربات وجبب وقمصان، ومنها ما كان يقيم عندي يوما، ومنها ما يقيم سنة واقل واكثر بقدر ما فيها من الحل في نفس الامر الذي يعلمه الله تعالي، فالحمد لله رب العالمين.
# روي الترمذي مرفوعا: وقال حسن صحيح:
# " " من ترك اللباس تواضعا لله وهو يقدر عليه دعاه الله يوم القيامة وهو علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من اي حلل الايمان شاء يلبسها " ".
# وروي ابو داود والبيهقي مرفوعا: " " من ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر عليه قال الراوي احسبه قال: تواضعا كساه الله حلة الكرامة " ".
# وروي ابو داود وابن حبان ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا الدنيا يوما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# " " الا تسمعون؟ ان البذاذة من الايمان " ".
# يعني التحفل. والبذاذة بالموحدة وذالين معجمتين هي التواضع في اللباس برثاثة الهيءة وترك الزينة والرضا بالدون من الثياب.
# وروي البيهقي مرفوعا: " " ان الله عز وجل يحب المتبذل الذي لا يبالي بما لبس " ".
# وروي الشيخان وغيرهما عن عاءشة رضي الله عنها انها اخرجت لابي بردة كساء ملبدا من الذي يسمونه الملبدة وازارا غليظا مما يصنع باليمن واقسمت بالله لقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين الثوبين والملبد المرقع، وقيل غير ذلك. PageV00P354
# وروي البيهقي عن ابن عمر قال توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وان نمرة من صوف تنسج له.
# وروي ابن ماجة والحاكم ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل خشنا ولبس خشنا لبس الصوف، واحتذي المخصوف قيل للحسن ما الخشن؟ قال: غليظ الشعير، ما كان صلي الله عليه وسلم يسيغه الا بجرعة من ماء.
# وروي الترمذي والحاكم مرفوعا: " " انه كان علي موسي يوم كلمه ربه كساء صوف، وجبة صوف، وكمة صوف، وسراويل صوف، وكانت نعلاه من جلد حمار ميت " ".
# والكمة بضم الكاف وتشديد الميم: القلنسوة الصغيرة.
# وروي الحاكم موقوفا علي عبد الله قال: " " كانت الانبياء لا يستحيون ان يلبسوا الصوف ويحلبوا الغنم ويركبوا الحمير " ".
# وروي ابن ماجة عن عبادة بن الصامت قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وعليه جبة من صوف ضيقة الكمين، فصلي بنا فيها ليس عليه شء غيرها.
# وروي البيهقي مرفوعا: " " براءة من الكبر لبس الصوف ومجالسة فقراء المءمنين وركوب الحمار واعتقال العنز، او قال البعير " ".
# وروي البيهقي مرسلا عن الحسن قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في مروط لنساءه، وكانت اكسية من صوف مما يشتري بالستة والسبعة، وكن نساءه ياتزرن بها.
# وروي مسلم وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج وعليه مرط مرحل من شعر اسود والمرط كساء يءتزر به، وقد يكون من صوف، وقد يكون من خز، والمرحل هو الذي فيه صور رحال الجمال.
# وروي مسلم وغيره عن عاءشة قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم وساد يتكء عليه من ادم حشوه ليف.
# وفي رواية لمسلم وغيره ايضا انما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كان ينام عليه ادما حشوه ليف. PageV00P355
# وروي ابو داود والبيهقي عن عقبة بن عبيد السلمي قال: استكسيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكساني خيشتين فلقد رايتني وانا اكسي اصحابي والخيشة ثوب يتخذ من مشاقة الكتان تغزل غزلا غليظا وتنسج نسجا رقيقا، وقوله: وانا اكس اصحابي اي وانا اعظمهم واعلاهم كسوة:
# وروي ابو داود وابن ماجة والترمذي عن بريدة قال لو رايتنا ونحن مع نبينا صلي الله عليه وسلم وقد اصابتنا السماء حسبت ان ريحنا ريح الضان.
# قال الحافظ: ومعني الحديث انه كان ثيابهم الصوف، وكان اذا اصابهم المطر تجء من ثيابهم ريح الصوف. وزاد في رواية للطبراني في اخره انما لباسنا الصوف، وطعامنا الاسودان التمر والماء.
# وروي ابو يعلي والترمذي واللفظ لابي يعلي ان علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ورضي عنه قال: خرجت في غداة شاتية جاءعا، وقد اوبقني البرد، فاخذت ثوبا من صوف قد كان عندي، ثم ادخلته في عنقي واخرمته علي صدري استدفء به، والله ما كان لي شء اكمل منه، ولو كان في بيت النبي صلي الله عليه وسلم شء لبلغني فذكر الحديث، الي ان قال: ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلست اليه في المسجد وهو مع عصابة من اصحابه، اذ طلع علينا مصعب بن عمير في برد له مرقعة بفروة، وكان انعم غلام بمكة وارفعه عيشا، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم ذكر ما كان فيه من النعيم، وراي حاله التي عليه فذرفت عيناه فبكي، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " انتم اليوم خير ام اذا غدي علي احدكم بجفنة من خبز ولحم وريح اليه باخري وغدا في حلة وراح في اخري، وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة قلنا بلي نحن يومءذ خير نتفرغ للعبادة، قال بل انتم اليوم خير " ".
# ولفظ رواية الترمذي عن علي قال: خرجت في يوم شات من بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اخذت اهابا مطويا فجوبت وسطه فادخلته في عنقه وشددت وسطي فحزمته بخوص النخل واني لشديد الجوع، فذكر الحديث. ومعني جوبت: خرقت في وسطه خرقا كالجيب وهو الطوق الذي يخرج الانسان منه راسه، والاهاب الجلد، وقيل ما لم يدبغ. PageV00P356
# وروي البيهقي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي مصعب بن عمير مقبلا عليه اهاب كبش قد تنطق به، فقال النبي صلي الله عليه وسلم انظروا الي هذا الذي نور الله قلبه، لقد رايته بين ابوين يغذيانه باطيب الطعام والشراب، ولقد رايته وعليه حلة شراها او شريت له بماءتي درهم فدعاه حب الله ورسوله الي ما ترون.
# وروي مالك عن انس قال: لقد رايت عمر رضي الله عنه وهو يومءذ امير المءمنين، وقد رقع ما بين كتفيه ثلاث رقاع لبد بعضها علي بعض.
# وروي الترمذي وقال حديث حسن مرفوعا: " " رب اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره " ". منهم البراء بن مالك.
# وروي الطبراني والبيهقي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستعير الثوب من اصحابه فليلبسه اذا خرج، واستعار من شرحبيل درعا مرقعا صلي بالناس فيه.
# وروي الطبراني باسناد حسن والبيهقي، عن عبد الله بن شداد قال: رايت عثمان بن عفان يوم الجمعة علي المنبر عليه ازار عدني غليظ ثمنه اربعة دراهم او خمسة وريطة كوفية ممشقة.
# والعدني: منسوب الي عدن والريطة: بفتح الراء وسكون التحتية كل ملاءة يكون قطعة واحدة ونسجا واحدا ليس لها لفقان. وممشقة: اي مصبوغة بالمشتق [بالمشق؟؟] بكسر الميم وهي المغرة.
# وروي البزار عن جابر قال: حضرت عرس علي وفاطمة، فما راينا عرسا كان احسن منه، حشونا الفراش يعني الليف، واتينا بتمر وزبيب فاكلنا، وكان فرشها ليلة عرسها اهاب كبش.
# وروي البخاري والترمذي وحسنه عن ابن سيرين، قال: كنا عند ابي هريرة وعليه ثوبان ممشقان من كتان، فمخط في احدهما ثم قال بخ بخ يمتخط ابو هريرة في الكتان الحديث.
# وروي البخاري عن ابي هريرة قال: " " لقد رايت سبعين من اهل الصفة ما منهم رجل عليه رداء اما ازار واما كساء قد ربطوها في اعناقهم، فمنها ما يبلغ نصف الساقين ومنها ما يبلغ الكعبين، فيجمعه بيده كراهية ان تري عورته " ". PageV00P357
# وروي الطبراني عن ثوبان قال: قلت يا رسول الله ما يكفيني من الدنيا؟
# قال ما سد جوعتك، وواري عورتك وان لك بيت يظلك فذاك، وان كان لك دابة فبخ.
# وروي الطبراني ورجاله رجال الصحيح، عن ابن عمر ساله رجل فقال: ما البس من الثياب؟ فقال: " " ما لا يزدريك فيه السفهاء، ولا يعيبك فيه الحكماء، قال: ما هو؟ قال ما بين الخمسة دراهم الي العشرين درهما " ".
# وروي ابن ابي الدنيا مرفوعا: " " شرار امتي الذين غذوا بالنعيم، الذين ياكلون الوان الطعام، ويلبسون الوان الثياب، ويتشدقون في الكلام " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نتصدق بالثوب الخلق او العمامة الخلقة او النعل الخلق اذا لبسنا الجديد، وانما لم يامرنا صلي الله عليه وسلم بالتصدق بالجديد، لان النفس تتبعه في الغالب، ومن تصدق بما تتبعه نفسا فاجره ناقص، فعلم ان من لم تتبع نفسه الجديد فالتصدق به اولي، الا ان يكون من الكاملين او في مقام المجاهدين، فان الكامل فرغ من مجاهدة نفسه، وامر بالاحسان اليها ويعاملها علي الاجانب لكونها اقرب الناس اليه، والاقربون اولي بالمعروف.
# واما من كان في مقام المجاهدة، فانه مامور بمخالفة النفس فيما تهواه فيتصدق بالجديد ولو تبعته نفسه حتي يغلبها نزاعها له، وسوف يدخل ان شاء الله مقاما لا تتبع نفسه شيءا يعطيه لاحد من الناس، ولو كان انفس ما يكون كما جربناه وذقناه، قال تعالي: * (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) *.
# وقد سمع سيدي علي الخواص رحمه الله فقيرا يقول: خليقة لله، جديد لله، كسيرة لله، فنزع له خلقته، واعطاه جديدا وكسرة وقال: لما سمعته يقول لله: كاد لحمي يذوب من الحياء، ولو سالني جميع ما علي لله لاعطيته له، وكان الحظ الاوفر لي لما اري لله علي من المنة في اعطاءي كل ما طلبه الفقير لله فان الفقراء غافلون عن طلب العوض علي ذلك في الاخرة، لكونهم لا يشهدون لهم مع الله ملكا يعطون منه احدا، وانما نعيمهم ولذتهم في الاخذ من الحق، واعطاء ذلك ثانيا للحق كما يلتذ من البسه السلطان بيده خلعة PageV00P358
# ثم بعد مدة يقول له اعطها للفقير الفلاني، وانا البسك خلعة اخري انفس من تلك في الثمن واللون والرقة، فاذا اعطاها البسه السلطان اخري بيده.
# وقد قال لي الامير يوسف بن ابي اصبغ: نزع لي السلطان قايتباي مضربته والبسها لي بيده فكدت ان اغيب من لذة يده، فكانت عندي الذ من جامكية وظيفتي.
# والبسه السلطان الغوري مرة ثوب صوف وعمامة فاعطاهما لي، فابيت ان البسهما ادبا مع السلطان فحلف علي فلبستهما، وكان سجاف الصوف بسبعة عشر دينارا ذهبا فضلا عن الصوف، واما الشاش فكان عرضه نحو سبعة اذرع، ثم بعد مدة تصدقت بهما فالحمد لله الذي خلع علينا ملابس الملوك.
# وحكي لي سيدي علي الخواص رحمه الله ان السلطان قايتباي ارسل لسيدي ابراهيم المتبولي سلادي فلبسه، وتحزم عليه بحبل حلفاء وصار يعزق في الغيط، وهو لابسه فصار كله وحلا ثم نزعه واعطاه لفقير، وقال له بعه وانتفع بثمنه.
# فاعلم ذلك واعمل عليه والله يتولي هداك.
# روي الترمذي والحاكم مرفوعا: " " ما من مسلم كسا مسلما ثوبا الا كان في حفظ الله ما دام منه خرقة " ".
# وفي رواية للترمذي: " " من كسا مسلما ثوبا لم يزل في ستر الله ما دام عليه منه خيط او سلك " ".
# وفي رواية لابي داود مرفوعا: " " ايما مسلم كسا مسلما ثوبا علي عري كساه الله من خضر الجنة " ".
# وروي ابن ابي الدنيا موقوفا: " " يحشر الناس يوم القيامة اعري ما كانوا قط واجوع ما كانوا قط واظما ما كانوا قط وانصب ما كانوا قط، فمن كسا لله عز وجل كساه الله عز وجل " " الحديث:
# وروي الطبراني عن عمر مرفوعا: " " افضل الاعمال ادخال السرور علي المءمن كسوت عورته او اشبعت جوعته او قضيت له حاجة " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نبقي الشيب PageV00P359
# في لحيتنا اذا شبنا ولو قبل وقته من حيث انه نذير لنا، يخبرنا بقرب الموت وانتقالنا من هذه الدار الي البرزخ الاخير. ولا يخلو حالنا من ان ننتقل اما الي خير او شر، وكلاهما يذكرنا به الشيب فناخذ في الاهبة للانتقال والتزود وننتصل من ذنوبنا وتبعاتنا، وقد الغز في نظير ذلك في النعش الشاطبي في ابيات فقال:
# اتعرف شيءا في السماء نظيره * اذا سار صاح الناس حيث يسير فتلقاه مركوبا وتلقاه راكبا * وكل امير يعتريه اسير يحض علي التقوي ويكره قربه * وتنفر منه النفس وهو نذير ولم يسترد عن رغبة في زيارة * ولكن علي رغم المزور يزور وانشد الامام الشافعي محمد بن ادريس رضي الله عنه لما طلع الشيب في راسه لحيته:
# خبت نار نفسي باشتعال مفارقي * واظلم ليلي اذ اضاء شهابها ايا بومة قد عشعشت فوق هامتي * علي رغم نفسي حين طار غرابها رايت خراب العمر مني فزرتني * وماواك من كل الديار خرابها اانعم عيشا بعد ما حل عارضي * طلاءع شيب ليس يغني خضابها ولذة عمر المرء قبل مشيبه * وقد فنيت نفس تولي شبابها اذا اصفر لون المرء وابيض شعره * تنغص من ايامه مستطابها فدع عنك سوات الامور فانها * حرام علي نفس التقي ارتكابها واد زكاة الجاه واعلم بانها * كمثل زكاة المال تم نصابها واحسن الي الاحرار تملك رقابهم * فخير تجارات الكريم اكتسابها ولا تمشين في منكب الارض فاخرا * فعما قليل يحتويك ترابها ومن يذق الدنيا فاني طعمتها * وسيق الينا عذبها وعذابها فلم ارها الا غرورا وباطلا * كما لاح في ظهر الفلاة سرابها وما هي الا جيفة مستحيلة * عليها كلاب همهن اجتذابها فان تجتنبها عشت سلما من اهلها * وان تجتذبها نازعتك كلابها فطوبي لنفس اوطنت قعر دارها * مغلقة الابواب مرخي حجابها PageV00P360
# فلن تخرب الدنيا بموت شرورها * ولكن موت الاكرمين خرابها انتهي كلام الشافعي رضي الله عنه. ولما بلغ الاربعين سنة رضي الله عنه امسك العصا فقيل له: نراك تدمن امساك العصا ولست بمحتاج اليها فقال لاذكر اني مسافر من هذه الدار وانشد ايضا لما خرج من بغداد الي مصر:
# ومتعب العيش مرتاح الي بلد * والموت يطلبه في ذلك البلد وماش والمنايا فوق هامته * لو كان يعلم غيبا مات من كمد اماله فوق ظهر النجم شامخة * والموت من بين رجليه علي رصد من كان لم يعط علما في حياة غد * فما تفكره في رزق بعد غد وانشد ايضا لما خرج من بغداد او من مكة الي مصر:
# لقد اصبحت نفسي تتوق الي مصر * ومن دونها ارض المهامة والقفر فوالله ما ادري الي الفوز والغني * اساق اليهما ام اساق الي قبري ولما تمني بعض الناس موته انشد يقول:
# تمني رجال ان اموت * وان امت فتلك سبيل لست فيها باوحد فقل للذي يبغي خلاف الذي مضي * تهيا لاخري مثلها فكان قد وانما ذكرت لك يا اخي هذه الاشعار لتعرف ان السلف الصالح كان الموت علي بالهم لا يغفلون عنه ساعة ويحبون من يذكرهم بالموت سواء كان شيبا او انحناء او مرضا او غير ذلك.
# واعلم انه قد يكون للانسان زوجة شابة وهو شاءب فتكره منه الشيب فلينظر صاحب هذه الحال بين مفسدة ابقاءه ومفسدة نتفه، ويفعل ما هو الاحق.
# وقد اخبرني سيدي عليا الخواص رحمه الله ان عمره ماءة وسنة وشء، فقلت له: ان شيبكم في اللحية قليل، فقال لما ضربني الشيب وانا ابن خمسين سنة تكدرت ابنة عمي، فوقف الشيب عن الزيادة من ذلك اليوم.
# وكذلك وقع لي انا مع وزوجتي ام عبد الرحمن، نمت بحضرتها فشرعت تنتف الشعرات البيض، فاستيقظت علي جذبها الشعر فوقف الشيب من ذلك اليوم. PageV00P361
# واخبرني شيخنا الشيخ دمرداش المحمدي المدفون خارج مصر في طريق بركة الحاج، انه كان له صاحب شعري اللحية وكان معه زوجتان احداهما صغيرة والاخري كبيرة، فكانت الصغيرة تنتف الشعر الابيض كلما نام عندها ليصير صغيرا، وكانت الكبيرة تنتف الشعر الاسود ليصير مثلها، فما مضي عليه اشهر حتي لم يبق في لحيته شعرة.
# فيحمل ما ورد في ترغيب الرجل في ابقاء الشيب علي ما اذا لم يعارضنا امر اخر يتولد منه شرور وانكاد، مع شدة محبة الرجل لزوجته.
# وقد روي البيهقي انه رفع الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه امراة قتلت زوجها، فقال لها ما حملك علي قتله؟ فقالت اني امراة صغيرة السن، وقد زوجني ابي كرها علي فلما عجزت عن التخلص منه غلبتني نفسي فرضخت راسه بحجر رحي فمات، فامر ظاهرا بقتلها ثم اسر الي بعض اهلها انها تختفي او تهرب.
# وتزوج شخص من اخواننا شابة، وكانت لحيته بيضاء، لاجل ماله وكان كثير المال ليس له ولد، فكانت تكلفه بعمل اللحم علي الصاج، وبالشهوات، فاذا اتي بها قالت لا حاجة بي الي ذلك، فياتي ويقول لي: اني انفق عليها كل يوم نحو عشرة انصاف وما هو علي قلبها ولا علي خاطرها، وما اعرف لي ذنبا، فقلت له، ذنبك بياض لحيتك، فلم تزل به حتي طلقها، فكاد عقله يذهب.
# وقد وقع لشخص اخر من اخواننا انه صبغ لحيته بالسواد لاجل واحدة كان يحبها، ثم عقد عليها واوهمها انه شاب، فلما دخل عليها قالت له لحيتك لحية شاب، وحركتك في الجماع حركة شيخ، فطلقها من كثرة النكد.
# وكذلك وقع لسيدي الشيخ نور الدين الشوني رحمه الله تعالي انه تزوج بعد تسعين سنة شابة، ولم يكن تزوج قبلها احدا، وكان ابوها من كبار المعتقدين في الشيخ، فكانت تءذي الشيخ فيقول لي ما اعرف ايش تكرهني علي ايش فاسكت واستحي ان اقول له من كبر سنك، وشكت الي والدها من خشونة جبة الشيخ فنزعها وصار ينام معها في ثياب الكتان الخمسيني، ومع ذلك فكانت تشكو منه، وكلما عمل علي غرضها في امر طلبت منه امر اخر حتي كدرت عليه عيشته فطلقها.
# فاصبغ يا اخي الشيب الذي في لحيتك بغير السواد، ولا تنتفه الا لعذر شرعي والله يتولي هداك.
# روي ابو داود والترمذي مرفوعا: " " لا تنتفوا الشيب فانه ما من مسلم يشيب شيبة في الاسلام الا كانت له نورا يوم القيامة " ". PageV00P362
# وفي رواية له مرفوعا: (الشيب نور المسلم).
# زاد في رواية للطبراني فقال رجل فان رجالا ينتفون الشيب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " " من شاء فلينتف نوره " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " من شاب شيبة في الاسلام كتب الله له بها حسنة وحط عنه بها خطيءة ورفع له بها درجة " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نكتحل كل ليلة بالاثمد ونامر بذلك عيالنا واولادنا، ويكون معظم نيتنا بذلك امتثال امر الشارع صلي الله عليه وسلم لاجلاء البصر، فان جلاء البصر حاصل بذلك ولو لم نقصده، اللهم الا ان يكون قصدنا به التداوي فننوي جلاء البصر، ومراد اهل الله تعالي ان تكون افعالهم كلها واقوالهم كلها من تحت حكم الشارع امتثالا لامره ولو لم يعقلوا معناه.
# وقد اجمع اهل الله تعالي علي ان العمل من غير معرفة العلة اقوي في استعداد العبد من العمل مع معرفة العلة، لانه اذا لم يعرف العلة لم يكن الباعث له علي فعل ذلك العمل الا امتثالا للامر، بخلافه اذا علل فربما يكون الباعث له علي العمل حكمة تلك العلة، من شفاء او ثواب، ولا شك ان من فعل شيءا من اوامر سيده محض امتثال امر كان احب الي الله واكثر اجرا ممن عمل لعلة، اذ من المعلوم ان من يخدمك محبة فيك لا طلبا للاجرة هو عندك اعظم قدرا واقرب محلا ممن خدمك لاجل الاجرة، ولولا الاجرة ما خدمك فافهم. والله تعالي اعلم.
# روي الترمذي وقال حديث حسن والنساءي وابن حبان في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " " اكتحلوا بالاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر " ".
# قال ابن عباس رضي الله عنه: وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مكحلة يكتحل منها كل ليلة ثلاثة في هذه وثلاثة في هذه. ولفظ رواية النساءي وابن حبان:
# " " ان من خير اكحالكم الاثمد، فانه يجلو البصر وينبت الشعر " ". PageV00P363
# وروي الطبراني مرفوعا: " " عليكم بالاثمد فانه منبتة للشعر، ومذهبة للقذي، ومصفاة للبصر " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نسمي الله تعالي عند الطعام والشراب، وذلك لان كل شء فعل مع الغفلة عن الله فهو كالميتة، وفي القران:
# * (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) *.
# والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب فافهم. ففي التسمية تقديس الطعام وتزكيته وتنميته والحضور مع الله تعالي باسماءه الحسني لا سيما والاكل محل غفلة عن الله تعالي لقوة الداعية اليه، ومن هنا كرهت الصلاة بحضرة طعام او شراب تتوق اليه نفس المصلي، ونهي عن الاكل والشرب في الصلاة ولو نفلا، لان العبد لا يقدر ان يرد عن نفسه لذة الاكل والشرب فتزاحمه تلك اللذة في حال مناجاته، وتحول بينه وبين لذة مناجاة الحق تعالي التي هي روح الصلاة.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا يكمل الفقير حتي يحضر مع الله تعالي في حال الاكل والشرب وفي حال الجماع كم يحضر في حال الصلاة، ويجمع بين لذة الاكل ولذة المناجاة في ان واحد لا تحجبه احدي اللذتين عن الاخري، فيشكر الله تعالي من وجهين في ان واحد.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: لا يكمل الفقير عندنا في الطريق الا ان كان يسمع ملك الالهام يقول يا فلان كل او اشرب او جامع او قم او اجلس، او نم او مد رجلك او اخزن قوتك او تصدق بما عندك ونحو ذلك، فمن لم يسمع ملك الالهام فهو بعيد عن الحضرات الالهية.
# وسمعته مرة اخري يقول: ما اكلت حتي الهمت في نفسي يا فلان كل، ولا فرغت من الاكل حتي الهمت يا فلان يكفي.
# وسمعته يقول: كان سيدي عبد القادر الجيلي رضي الله عنه يقول: ما اكلت طعاما قط حتي قيل لي بحقنا عليك كل ولا نمت حتي قيل لي بحقنا عليك نم وهكذا.
# وسمعته مرة اخري يقول: ينبغي للفقير ان ياكل بنعت الحضور مع الله، فيري انه ياكل والحق ناظر اليه بعينه التي لا تنام يري شره نفسه او قناعتها، فمن ادمن ذلك رزقه الله القناعة وخلع عليه من الاداب ما لم يكن عنده. PageV00P364
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: سموا الله تعالي علي كل حركة وسكون يبارك لكم فيها، وما شرعت التكاليف كلها الا لحضر العبد فيها مع الله.
# وكان ولدي عبد الرحمن وهو ابن ثلاث سنين يقول كلما ياكل: بسم الله الشافي، من غير ان اعلمه ذلك وهي مناسبة للمقام، ولا يخفي ان الخلق ولو علت رتبتهم في المقامات يحتاجون الي التسمية قياما بشعاءر السنة خلاف ما عليه بعض اهل الشطح من قولهم: انما يسمي الله علي طعامه من كان يري ملكا مع الله تعالي، اما من يري الملك في الطعام لله تعالي وانه مقدمه اليه فلا يحتاج الي تسميته، لان طعام الحق تعالي اذا قدمه لعبده بركة في نفسه لا يقبل الزيادة في النمو.
# والحق ان كل طعام قدم للعبد له وجهان، وجه الي نسبته الي العبد وكسبه، ووجه الي نسبته الي الحق تعالي وخلقه، فوجه نسبة الخلق يقبل الزيادة، ووجه نسبة ذلك الي الحق لا يقبل الزيادة.
# ودخل علي الشيخ شمس الدين الابوصيري احد اصحاب الشيخ ابي مسعود الجارحي رحمه الله فاكل ولم يسم، فقال طعام الاستاذين لا يحتاج الي تسمية الله تعالي عليه لانه بركة في نفسه، فاقمت عليه الحجة في ذلك، فرجع الي رحمه الله فاعلم ذلك وكن متبعا للسنة في كل عمل سواء عقلت معناها ام لم تعقله، فانه لا اكمل مما شرعه الحق تعالي علي السنة رسله ابدا.
# * (والله عليم حكيم) *.
# روي ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح وابن ماجة وابن حبان في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل طعاما في ستة من اصحابه فجاء اعرابي فاكله بلقمتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " " اما انه لو سمي الله لكفاكم " ".
# وروي ابو داود وابن ماجة مرفوعا: " " اذا اكل احدكم طعاما فليذكر اسم الله تعالي عليه، فان نسي في اوله فليقل باسم الله في اوله واخره " ". PageV00P365
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من سره ان لا يجد للشيطان عنده طعاما ولا مقيلا ولا مبيتا فليسم اذا دخل بيته ويسم الله علي طعامه " ".
# وروي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة مرفوعا: " " اذا دخل الرجل بيته فذكر الله تعالي عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان لا مبيت عندكم ولا عشاء واذا دخل فلم يذكر الله تعالي عند دخوله قال الشيطان ادركتم المبيت، واذا لم يذكر الله عند طعامه قال الشيطان ادركتم العشاء " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نروض نفوسنا باداب الصالحين حتي لا يصير عندها شره عند اكلنا مع الجماعة وذلك حتي لا نسابق الي لحمة او رطبة تم نضجها او الي عسل او سمن في نحو العصيدة ونحو ذلك، فمن اكل من غير تقدم رياضة فمن لازم غالبا شراهة النفس.
# وسمعت شيخنا الشيخ امين الدين امام جامع الغمري يقول: لا ينبغي لاحد ان ياكل مع جماعة الا ان كان يءثرهم باطايب الطعام، فان لم يعلم من نفسه القدرة علي ايثارهم، فمن الادب ان ياكل وحده، وتقدم في هذه العهود ان الفقراء في الزمن الماضي كانوا لا ياكلون مع والد ولا والدة ولا استاذ ولا رجل كبير خوفا من ان تسبق عين احدهم الي لقمة او لحمة او خوخة او تفاحة او رطبة، فياخذها فياكلها وهو لا يشعر بسبق عين من ذكر اليها.
# وكان سيدي ابو الحسن الغمري لا ياكل مع احد الا لضرورة ويقول: ما امن علي نفسي ان تاكل من قدام رفيقتها، ولا ان تسابق الي اطايب الطعام دون جارها، لقلة حياءها من الله تعالي او من عباده.
# وقد امرنا الشارع صلي الله عليه وسلم بالاكل مما يلينا لعلمه بشراهة نفوسنا من اصل الخلقة، ولو انها لم يكن عندها شره ما احتجنا الي الامر بالاكل مما يلينا. والله تعالي اعلم.
# روي ابو داود وابن ماجة عن عبد الله بن يسر قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم PageV00P366
# قصعة يقال لها الغراء يحملها اربعة رجال، فلما اصبحوا وسجدوا الضحي اتي بتلك القصعة وقد اثرد فيها فالتقوا عليها، فلما كثروا جءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اعرابي ما هذه الجلسة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " ان الله جعلني عبدا كريما ولم يجعلني جبارا عنيدا ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا من جوانبها ودعوا ذروتها يبارك فيها " ".
# والذروة: هي اعلاها، وهي بكسر الذال المعجمة:
# وروي ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " البركة تنزل في وسط الطعام فكلوا من جانبيه ولا تاكلوا من وسطه " ".
# ولفظ ابي داود: ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم " " اذا اكل احدكم طعاما لا ياكل من اعلي الصفحة ولكن لياكل من اسفلها فان البركة تنزل من اعلاه " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نقنع من الادم بتغميس اللقمة بخل او زيت، لا سيما في هذا الزمان الذي صار فيه الدرهم الحلال اعز من الكبريت الاحمر، وشء يمدحه رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجوز لاحد ان يذمه، ووالله ان سف التراب الان لكثير علينا لقلة حياءنا من الله وكثرة غفلتنا عنه وقلة شكرنا له، وعدم رضانا بما قسمه لنا، وكل ذلك ينافي صفات العبودية، ومن لم يقم باوصاف العبيد فلا ينبغي له مطالبة سيده بالقيام به، لانه لا يستحق علي سيده شيءا ولو كان عبدا له كما اشار اليه خبر:
# فكم ممن لا مطعم له ولا ماوي.
# اي لا يطعمه الحق كما تختار نفسه ولا يءويه كما تختار نفسه، والا فهو تعالي يرزق الكافر فافهم.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من طلب من الحق فوق الضرورة في هذه الدار فهو اعمي البصيرة، واذا كان لا يقدر علي القيام بالشكر لله علي الضروريات فكيف يقدر علي شكره علي الشهوات. PageV00P367
# وسمعته مرة اخري يقول: من رضي عن الله بالقليل من الدنيا رضي الحق منه بالقليل من العمل.
# وقد اجمع اشياخ الطريق علي ان كل مريد وجد الخبز فقال " " اكل خبزي بايش؟ " " لا يجء منه شء في الطريق.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به الي الحضرات التي يعلم منها العبد ما لله تعالي عليه من الحقوق حتي يصير يري لله المنة عليه الذي لم يخسف به الارض فضلا عن تسخير الارزاق التي تهواها نفسه، فان حكم امثالنا في تعدية حدود الله تعالي كحكم العبد الذي فسق في حريم سيده ودخل سيده عليه وهو يفعل الفاحشة في زوجته، فهل يقدر مثل هذا اذا دفع له سيده رغيفا حافا يابسا ان يرده عليه ويقول ما اكل الا بادم من لحم وعسل او جبن ونحو ذلك ، لا والله لا يستحق الخبز اليابس، ولا يقدر سيده علي نفسه ان ينظر اليه فضلا عن كونه يطعمه، هذا حكم امثالنا مع الحق وهو معني قوله تعالي:
# * (ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم) *.
# فكم وقع العبد في الزنا؟؟ اماء؟؟ الله وهو تعالي يراه، وكم سرق، او كم سكر وكم نظر الي ما لا يحل، وكم اكل حراما، وكم استغاب انسانا، وكم قذف اعراضا، وكم شهد لاصحابه زوارا وكم قطع رحما، وكم عق والدا، وكم اكل مال يتيم، وربما اجتمعت هذه الصفات كلها في عبد فمثل هذا انما يستحق النار.
# وفي البخاري ان رجلا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس حلة وتبختر فيها فخسف الله به في زقاق ابي لهب فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة وهذه الصفات اقبح من التبختر بيقين، فهي احق بان يخسف بصاحبها، واذا علمت ذلك فلا ينبغي لمن جعل نفسه قدوة ان يطبخ الوان الطعام في هذا الزمان لقلة وجود ذلك من وجه حلال، بل رايت بعضهم له عمامة صوف وجبة صوف وله سراري وزوجات لا تصلح الا للامراء ويطبخ الوان الطعام اكثر من بعض اركان الدولة، فنظرت في امره فاذا هو ياخذ هدايا الظلمة وصدقاتهم علي اسم الفقراء ويتزوج بها ويتسري ولا يعطي الفقراء شيءا فمثل هذا شيخه انما هو ابليس. PageV00P368
# وبالجملة فكل شيخ تخصص عن فقراء زاويته بشء دخل علي اسمهم ولو بالقرينة، فليس له في المشيخة من نصيب، انما هو نصاب كما اوضحنا ذلك في عهد شيخ الزاوية في عهود المشايخ. والله تعالي اعلم.
# فاقنع يا اخي فيما بقي من عمرك ولو بكسرة خبز الشعير المدشوش علي الرحي من غير ادم، واستح من الله الذي اطعمك ذلك ولم يعذبك بالنار ولم ينزل عليك البلايا، ومن استحق النار فصولح بالرماد لا ينبغي له الا الشكر.
# وقد قالوا مرة لسيدي علي الخواص: راينا شخصا من حملة القران يفعل معصية.
# فتعجب من ذلك كل العجب، ثم قال: والله لا ينبغي لحامل القران ان تغلبه نفسه علي شهوة الشهوات المباحة، فكيف غلبت هذا نفسه علي شهوة محرمة، ثم قال لي: بالله ايش يستحق هذا من الله تعالي، والله ان مثل هذا خارج الي طبع البهاءم ولكن سبحان الحليم.
# فليحذر العبد اذا ترادفت عليه النعم وتيسرت له الوان الطعام في هذا الزمان من الاستدراج لا سيما لشيخ العلم وشيخ الزاوية، فان في الحديث:
# ان الله ليحمي عبده المءمن من الدنيا كما يحمي الراعي الشفيق غنمه من مراتع الهلكة.
# فيقول الشيخ لنفسه: لو كنت عند الله بمكانه لحماك من الدنيا، وفي الحديث:
# حلوة الدنيا مرة الاخرة.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي مسلم وابو داود والترمذي، وابن ماجة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال اهله الادم فقالوا ما عندنا الا الخل، فجعل ياكل ويقول:
# " " نعم الادام الخل، نعم الادام الخل، نعم الادام الخل " ".
# قال جابر: فما زلت احب الخل منذ سمعتها من نبي الله صلي الله عليه وسلم:
# وقال طلحة بن نافع: وما زلت احب الخل منذ سمعتها من جابر:
# وروي الترمذي وابن ماجة: عن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها قالت:
# دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هل عندكم من شء؟ قلت: لا الا PageV00P369
# كسر يابسة وخل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " " قربيه، فما افتقر بيت فيه ادم من خل " ".
# وفي رواية لابن ماجة عن ام سعد قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاءشة وانا عندها فقال: " " هل من غذاء؟ فقالت عندنا خبز وتمر وخل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الادام الخل، اللهم بارك في الخل فانه كان ادام الانبياء قبلي ولم يفتقر بيت فيه خل " ".
# ومعني ما افتقر بيت: اي ما خلا من ادم. ومعني لم يفتقر: اي ان قنع اهله به فلا يحتاج الي غيره.
# وروي الترمذي والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة " ".
# وفي رواية للحاكم مرفوعا: " " كلوا الزيت وادهنوا به فانه طيب مبارك " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نبحث عن كيفية اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم اللحم والفواكه والبطيخ وغير ذلك، لنقتدي به في ذلك، حتي نكون تحت القدوة به صلي الله عليه وسلم في كل امر، فان لم نجد شيءا عنه في ذلك سلكنا في الاكل لذلك الشء مسلك الملوك والاكابر في الادب، فان عند الاكابر من الادب في الماكل ما ليس عند غيرهم، او نترك اكل ذلك الشء جملة لا سيما ان كان اكله من الشهوات النفسية دون الضرورية.
# وقد بلغنا عن الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه انه ترك اكل البطيخ الهندي والاصفر وقال: لم اعرف كيفية اكله صلي الله عليه وسلم له، وما رات عيني في فقراء العصر احرص علي فعل السنة من سيدي محمد بن عنان، ومن سيدي يوسف الحريثي، ومن سيدي محمد بن داود بنواحي المنزلة، لو ان الدنيا بحذافيرها اعطوها ولم يعرفوا كيفية قبضها المشروع لتركوها كما يترك احدهم البعرة.
# وقد حضرت الشيخ يوسف الحريثي ليلة وفاته فقال لي: يا ولدي في نفسي غم، PageV00P370
# الذي خرجت من الدنيا ولم اعرف كيفية تخليل اللحية في الوضوء بحديث صحيح او حسن وقد سالت عن ذلك الشيخ عثمان الديمي والشيخ جلال الدين السيوطي وغيرهما فلم يشفوا غليلي من ذلك هذا لفظه ليلة وفاته، ثم توفي بعد نحو عشر درج رحمه الله.
# وقد بوب الحافظ المنذري علي اكل اللحم بقوله: باب الترغيب في نهش اللحم دون تقطيعه بالسكين ان صح الخبر. والله اعلم.
# وسمعت سيدي عليا الخواص يقول: ان كان اللحم مثل مخ الدجاج او الحمام فقربه الي فيك لخفته وكل، وان كان كبيرا مثل ورك الخروف والاوز المعلوف فاقطع منه بالسكين ثم خذ القطعة الخفيفة وانهش لحمها من علي عظمها.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي ابو داود والترمذي واللفظ له والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " انهشوا اللحم نهشا فانه اهنا وامرا " ".
# وفي رواية للحاكم عن صفوان بن امية قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اخذ اللحم عن العظم بيدي فقال: يا صفوان قلت: لبيك، قال:
# قرب اللحم من فيك فانه اهنا وامرا.
# قال الترمذي حديث غريب، وقال الحافظ عبد العظيم لا باس به في المتابعات.
# وروي ابو داود وغيره مرفوعا: " " لا تقطعوا اللحم بالسكين فانه من صنيع الاعاجم، وانهشوه نهشا فانه اهنا وامرا " ".
# قال الحافظ: وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم احتز من كتف شاة فاكل ثم صلي. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نجتمع علي الطعام كلما ناكل مع عيالنا واولادنا واخوتنا وهو مجرب للبركة في الرزق، وفيه اءتلاف القلوب، وفي الحديث:
# " " شر الناس من اكل وحده وجلد عبده ومنع رفده " ".
# فلو لم يكن في الاجتماع الا خروجنا عن صفة شرار الناس بنص كلام الشارع لكان PageV00P371
# في ذلك كفاية في الزجر، وقد من الله تعالي علي بانشراح الخاطر بالاكل مع الناس، وانقباضه اذا اكلت وحدي، فاحس باللقمة تنزل في جوفي مظلمة موحشة، فاذا دعوت احدا للاكل معي ولو واحدا زال ذلك هذا جربته في نفسي كما جربت ذلك في الصلاة في الجماعة والصلاة وحدي، من حيث ان كلا من الجماعتين مطلوب شرعا.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يربيه حتي يخرجه عن شح النفس، ويعطل صفته عن الاستعمال، فانه جبلي في النشاة ولذلك قال تعالي:
# * (ومن يوق شح نفسه) *، وما قال تعالي: ومن يزول شح نفسه. ونظير ذلك قوله تعالي:
# * (ومن شر حاسد اذا حسد) *.
# والحسد مقرون بالنعمة، فلو انه شرع للانسان ان يستعيذ بالله من وجود الحاسد لكان ذلك استعاذة من وجود النعمة، فان الحاسد لا يفقد الا بفقد النعمة، ومعلوم ان نعمة مع حسد خير من نقمة بلا حسد.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ حتي يخرجك من ضيق الشح والبخل الي ساحة الجود والكرم، فتكون محبوبا للناس ولو كنت فاسقا، بخلاف ما اذا كنت شحيحا بخيلا، فانك تكون مبغوضا لهم، ولو كنت علي عبادة الثقلين، ولا شك ان محبة اخينا المسلم لنا انفع من اكلة نلقيها عذرة في الخلاء وعلينا تبعتها وحسابها في الاخرة. فاكثر من العزومات علي الاخوان جهدك لياخذوا بيدك اذا عثرت في الدنيا والاخرة، لكن عند وجود ذلك من حلال من غير تكلف، واذا علم الحق تعالي من قلبك السخاء والكرم اجري علي يديك ارزاق الخلاءق بقدر ما عندك من ذلك، فطوبي للاجواد. وفي المثل الساءر: اذا قل مال المرء واطعامه الطعام قلت اصدقاءه، وايضاح ذلك ان الغالب علي اصدقاء الزمان العلل النفسانية التي تميل اليها النفوس، فلا يصحبون شخصا الا ويشركون معه محبة احسانه، واذا انتفي احسانه لا يكادون يقدرون علي نفوسهم ان تميل اليه كل ذلك الميل الكلي، بحيث يكون عندهم كمن يطعمهم ويحسن اليهم ابدا، والدين ما قام الا بالعصبية والمعاضدة ولا تقع عصبية وتعاضد قوم الا باحسانهم الي بعضهم، وما لا يتوصل الي الواجب الا به فهو واجب. PageV00P372
# وسمعت سيدي بدر الدين التوزي يقول: من مد يده بالاحسان الي الناس نفذت كلمته فيهم، ومن بخل عليهم حرم انقيادهم له.
# وسمعته مرة اخري يقول: من مد يده الي الاخذ من الولاة وغيرهم قصرت كلمته ويده عندهم، ومن زهد فيما بايديهم ورد كل ما اعطوه له عليهم طالت كلمته ويده عندهم.
# فتحبب يا اخي الي اخوانك بالاحسان بكلما تقدر عليه لا سيما ان كنت تدعوهم الي الله، والله يتولي هداك.
# روي ابو داود وابن ماجة وابن حبان في صحيحه:
# ان جماعة قالوا: يا رسول الله انا ناكل ولا نشبع، قال: تجتمعون علي طعامكم او تتفرقون؟ قالوا نتفرق، قال: " " اجتمعوا علي طعامكم واذكروا اسم الله تعالي يبارك لكم فيه " ".
# وروي ابن ماجة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " كلوا جميعا ولا تتفرقوا فان البركة مع الجماعة " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: " " طعام الاثنين كافي الثلاثة، وطعام الثلاثة كافي الاربعة " ".
# وفي رواية لمسلم والترمذي وابن ماجة والبزار مرفوعا:
# " " طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية " ".
# وزاد في رواية " " ويد الله مع الجماعة " ".
# وروي ابو يعلي والطبراني وغيرهما مرفوعا: " " ان احب الطعام الي الله تعالي ما كثرت عليه الايدي " ".
# قال الحافظ عبد العظيم: ولكن في الحديث نكارة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نلعق اصابعنا قبل PageV00P373
# مسحها احراز للبركة كما ورد، فربما كانت البركة الموضوعة في الطعام في تلك البقايا التي علي الاصابع، ومن فاته بركة الطعام كان كالذي ياكل ولا يشبع، وقد استعاذ من ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# وقد ورد ان الله تعالي اخفي ثلاثا في ثلاث: اخفي رضاه في طاعته، واخفي سخطه في معصيته، واخفي اولياءه في عباده.
# اي فربما كان رضا الله تعالي عنه معلقا علي طاعة لا يءبه لها لقلتها وسهولتها، وربما كان سخطه تعالي في معصية صغيرة في راي العبد لا يتنبه لها غالب الناس، وربما كان ذلك الشخص الذي ازدريناه في عيننا من اولياء الله تعالي في مقتنا الله تعالي، فوجب علي كل عاقل الاقبال علي فعل كل مامور، والادبار عن فعل كل منهي وتعظيم كل مسلم بطريقه الشرعي، فان الله تعالي انما كلفنا بنهي المسلمين عن كل منكر ولم يبح لنا ازدراءهم، ولا يخفي ان رضا الله المعلق علي فعل شء اذا حصل لا يقع بعده سخط علي ذلك العبد ابدا، كما ان سخطه اذا حصل لا يقع بعده رضا علي ذلك العبد ابدا، واذا مقت من ازدري وليا لا يفلح بعد ذلك ابدا.
# فافعل يا اخي جميع المامورات واعتن بالسنن كانها واجبات واجتنب المناهي ولو مكروهات واجتنبها كما تجتنب المحرمات، فمن استهان بالسنن كفر، كما ان من استهان بالمكروهات كذلك، وفي الحديث:
# المءمن يري ذنوبه كانه تحت جبل يخاف ان تقع عليه، والفاجر يري ذنوبه كذباب مر علي انفه فقال به هكذا.
# ولا تقدر يا اخي علي الوصول الي العمل بهذا العهد الا ان سلكت الطريق علي يد شيخ صادق حتي يوصلك الي حضرات تعظيم اوامر الله ونواهيه، والي فمن لازمك التهاون بها.
# وسمعت سيدي محمد بن عنان يقول: لا يبلغ الفقير مقام الادب مع الله تعالي الا ان تاب من ترك السنن كما يتوب من ترك الواجبات ويندم علي فعل المكروهات، كما يندم علي فعل الكباءر هذا لفظه.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا يبلغ العبد الي مقام الادب مع الله PageV00P374
# تعالي حتي يفرق بين الاوامر والنواهي، فيعتني بالتوبة من ترك الواجب اكثر من توبته من ترك السنن، ويندم في فعله للكباءر اكثر من ندمه عند فعله الصغاءر، ويندم في فعله للصغاءر اكثر من ندمه في فعل المكروهات، ويندم في فعله المكروهات اكثر من ندمه في فعل خلاف الاولي لاننا تابعون لا مشرعون، اي فان الشارع فاوت بين المامورات والمنهيات، فمن الادب ان نفاوت بينها في المرتبة ولا نجعلها كلها واحدا، فيحمل كلام سيدي محمد بن عنان علي احوال المريدين، وكلام سيدي علي علي احوال العارفين، لان المريد في مقام الزجر والتنفير والترغيب، والعارف في مقام التحقيق لبعد مقامه عن الاستهانة بفعل مامور او ترك منهي بخلاف المريد، ولذلك راي الاشياخ للمريد ان رمي ما بيده من الدنيا في البحر اقوي في استعداده من التصدق به شرط ان يضمنوا له في نفوسهم رجوع ذلك المال اليه اذا خلص من ورطة محبته للدنيا كما وقع لسيدي مدين وغيره، فارادوا حسم مادة امساك الدنيا واخراج حبها من قلبه ويده ثم اذا كمل حاله امر بامساكها وانفاقها في مصارفها الشرعية، وحرموا عليه اتلافها او رميها في مضيعة ادبا مع الله تعالي، فافهم.
# واللسان يقصر عن البيان لمن لم يسلك الطريق اذ من لازمه استشكال الاحكام بعضها بعضا، ولو انه سلك الطريق لم يجد حديثا ولا اثرا ولا قولا للاءمة يناقض اخر، بل كل واحد محمول علي مقام يليق به، فان الشارع يجل مقامه عن وجود التناقض في كلامه، لانه كان يخاطب كل جليس بما يناسبه، كما يعرف ذلك من تصفح الشريعة.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلعق الاصابع والصحفة وقال:
# " " انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة " ".
# وقال في رواية مسلم ايضا: " " اذا وقعت لقمة احدكم فلياخذها فليمط ما كان بها من اذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان ولا يمسح يده بالمنديل حتي يلعق اصابعه فانه لا يدري في اي طعامه البركة " ".
# وفي رواية لمسلم مرفوعا: " " ان الشيطان يحضر احدكم عند كل شء من شانه حتي يحضره عند طعامه، فاذا سقطت لقمة احدكم فلياخذها " ". PageV00P375
# وفي رواية اخري له مرفوعا: " " اذا اكل احدكم فليلعق اصابعه فانه لا يدري في ايتهن البركة " ".
# وروي الشيخان وابو داود وابن ماجة مرفوعا: " " اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح اصابعه حتي يلعقها " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحمد الله تعالي بعد الاكل والشرب، وبعد كل نعمة اظهارا للاعتراف بالنعم، ولتدوم علينا، فمن اكل وانصرف، غافلا عن الحمد فهو كالبهاءم، وربما عوقب بزوال النعم وقساوة قلوب الخلاءق عليه، حتي يتمني الموت فلا يجاب.
# وينبغي لوالد الطفل ووالدته ان يعلماه قول الحمد لله، ولا يسامحاه في ترك ذلك وقتا واحدا ليصير ذلك من عادته، وينبهاه علي ان يقول ذلك بحضور القلب مع اللسان، فان القلب اذا شكر وقع الشكر من جميع الجوارح من حيث كونها رعيته، واذا شكر باللسان لم يتعد ذلك الي غيره، ولدوام النعم وتحويلها تحقيق اخر يعرفه اهل الله ليس هذا موضعه، وانما الشارع يخوف صغار العقول بالامور التي يخافون منها طلبا لردهم الي مقام الادب، اذا لا يتعدي الحدود في الغالب الا من لم يكمل عقله وكامل العقل لا يحتاج الي تخويف في الدنيا والاخرة، لعلمه بان جميع ما يحوله الله عنه مما بيده ليس له منه الا ما استمتع به قبل التحويل والملك في جميع الاشياء لله تعالي فلا يتاثر علي فوات شء لانه ما فاته الا وهو ليس من رزقه، ومن لازم كامل العقل ايضا حسن ظنه بربه فلا يحمل هم الزرق فهو مرفوع الهمة علي ان يحمد ربه او يعبده لعلة ثواب او خوف من عقاب.
# وفي بعض الكتب المنزلة.
# يقول الله عز وجل ومن اظلم ممن عبدني لنعيم جنة او لخوف من نار لو لم اخلق جنة ولا نارا لم اكن اهلا لان اطاع.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد السلوك علي يد شيخ ناصح حتي يخرجه عن الرعونات النفسية، ويصير يعبد الله امتثالا لامره لا لعلة دنيوية ولا اخروية، وذلك يحصل للمريد في اول مبادء الطريق فليس هو بمقام عظيم كما يتوهمه من لم يسلك الطريق، وقد تحققنا بذلك ولله الحمد اول دخولنا في الطريق، وذلك اني لما ذقت مقام التوحيد PageV00P376
# والافعال لله تعالي لم اجد لي عملا حتي اطلب به الثواب، وانما هو تعالي يحركني كالالة الفارغة التي ليس عليها شء ينتقل الي غيرها كدولاب الغزل الفارغ، والتكاليف تابعة للنسب والاضافات الشرعية، وقد اضاف الله تعالي الاعمال بالوجه اللاءق بنا وبني علي ذلك الثواب والعقاب، ويكفينا ذلك في تعقل اقامة الحجة علينا.
# فاحمد يا اخي ربك محبة فيه، وامتثالا لامره، لا ليعطيك شيءا في نظير ذلك تكن من اهل الادب معه تعالي، والله يتولي هداك.
# روي ابو داود وابن ماجة والترمذي مرفوعا: " " من اكل طعاما ثم قال الحمد لله الذي اطعمتني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه " ".
# وروي مسلم والنساءي والترمذي وحسنه مرفوعا: " " ان الله تعالي ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليها او يشرب الشربة فيحمده عليها " ".
# قال الحافظ: والاكلة بفتح الهمزة المرة من الاكل، وقيل بضم الهمزة وهي اللقمة.
# وروي الطبراني وابن حبان في صحيحه:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج وابو بكر وعمر رضي الله عنهما الي دار ابي ايوب الانصاري فذكر الحديث بطوله الي ان قال: فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا من لحم الجدي، فوضعه في رغيف وقال: يا ابا ايوب ابلغ هذا فاطمة فانها لم تصب مثل هذا منذ ايام فذهب به ابو ايوب الي فاطمة فلما اكلوا وشبعوا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: خبز ولحم وبسر ورطب ودمعت عيناه، وقال: والذي نفسي بيده ان هذا هو النعيم الذي تسالون عنه يوم القيامة، فكبر ذلك علي اصحابه، فقال: بل اذا اصبتم مثل هذا فضربتم بايديكم فقولوا باسم الله، واذا شبعتم فقولوا الحمد لله الذي هو اشبعنا وانعم علينا فافضل، فان هذا كفاف بهذا.
# وروي ابو يعلي مرفوعا: " " من اكل فشبع وشرب فروي، فقال الحمد الله الذي PageV00P377
# اطعمني واشبعني وسقاني وارواني خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه " ".
# قال الحافظ: والاحاديث في ذلك كثيرة. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نتلقي جميع ما انعم الله تعالي به علينا ونحن علي طهارة كاملة، كما نتطهر للصلاة والطواف ونحوهما، فان العلماء اختلفوا في المراد بالوضوء عند الاكل، فقال قوم: المراد به الوضوء كاملا، وقال قوم: المراد به غسل اليدين فقط فمشينا علي الاحوط وهو الطهارة الكاملة، فان لم يتيسر ذلك غسلنا اليد والفم، وكذلك نفعل بعد الاكل.
# وهنا اسرار يذوقها اهل الله لا تسطر في كتاب، يعرفها من يعرف ان سيد القوم هو خادمهم، ولذلك كان سيدي محمد بن عنان لا يمتنع من صب الامير الكبير علي يديه، ولا يستحي من استخدامه ويقول: من امتنع من صب الكبير علي يديه فكان لسان حاله يقول لا امكنك ان تكون سيدا علي، وكان سيدي علي الخواص لا يمكن احدا يصب علي يديه ولو زبالا، فكان يشهد عبودية نفسه وسيادة غيره، ويقول: ليس من الادب استخدام السيد ولو طلب هو ذلك تجملا، كما ننزهه عن ان يكون هو المزيل لقاذوراتنا، ولكل مقام رجال، ولكل رجال مشهد، ومن هنا قال العلماء: لا ينبغي ان يقال سبحان خالق الخنازير مع انه تعالي خالق لها بالاجماع، ولو كشف للعبد الحجاب لخاطبته اسرار الله من كل ذات وحجب بالسر القاءم بالذوات عن الذوات كما اشار اليه خبر:
# ان الصدقة تقع بيد الرحمن الحديث، واكثر من ذلك لا يقال.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي ابو داود والترمذي عن سلمان قال: قرات في التوراة ان بركة الطعام الوضوء بعده فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم واخبرته بما قرات في التوراة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده " ".
# وفي سنده ضعف. وقال الحافظ عبد العظيم هو حديث حسن قال: وقد كان سفيان الثوري يكره الوضوء قبل الطعام، ولعله لم يبلغه فيه شء من الشارع؟ قال البيهقي وكذلك PageV00P378
# مالك ابن انس كرهه، وكذلك قال مالك، الشافعي استحب تركه واحتج بحديث رواه مسلم وابو داود والترمذي وهو حديث ابن عباس قال:
# كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي الخلاء ثم انه رجع فاتي بالطعام، فقيل له الا تتوضا؟ فقال: لم اصل فاتوضا.
# وفي رواية لابي والترمذي فقال:
# انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة.
# وبوب عليه الحافظ عبد العظيم باب الترغيب في غسل اليدين قبل الطعام ان صح الخبر.
# وروي ابن ماجة والبيهقي مرفوعا: " " من احب ان يكثر الله تعالي خير بيته فليتوضا اذا حضر غذاءه واذا رفع " ".
# قال الحافظ عبد العظيم: والمراد هنا بالوضوء غسل اليدين. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب من ولي من اخواننا ولاية في العدل في رعيته ومعاملتهم بالرفق والشفقة والاذن في الدخول عليه في كل وقت الا في وقت ضرورة شرعية، لان من لم يكن مع رعيته كذلك عزلته المرتبة ونفرت منه، وما ولي الله تعالي عبدا علي عباده الا ان يكون لهم كالاب الشفيق والام الحنونة.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ ورياضة نفس حتي يصير يستلذ بمخالفة رعيته لاوامره العرفية ليحلم عليهم، لان الخلق في حجر الولاة كالغنم والمعز في يد راعيهم، وربما انتشروا منه في ارض ذات شوك وهو حاف فهذا حكم الخلق، ولولا انهم بهاءم لما احتاجوا الي من يرعاهم.
# وفي الاثر الوارد ان موسي عليه السلام ما كلمه ربه الا بعد صبره علي رعاية الغنم وما من نبي الا وقد رعي الغنم.
# والسر في ذلك الادمان بصبره علي الغنم قبل صبره علي قومه، وبلغنا انه بالغ في الشفقة حتي انه اورد الغنم مرة علي الماء فكان فيهم نعجة عرجاء فلم تستطع ان تشرب من الجرف، فنزل الماء وجعلها علي ظهره حتي شربت فرعية كل راع من سلطان او امير او شيخ في الطريق هم ربحه وخسرانه، فيهم يربح وبهم يخسر. PageV00P379
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: ينبغي لكل من ولاه الله ولاية علي الناس ان يصبر علي مخالفتهم لاوامره لا سيما في اواءل الولاية حتي ترتاض نفسه ويتمكن في مقام الصبر والحلم، فان من كانت رعيته منقادة له فهو خداع، لا يظهر مقامه في الحلم، فليقل من ضجر ممن ولاه الله لنفسه: ان لم تتحملي انت عوج رعيتك فمن يحمله؟
# وبلغنا ان ذا الكفل عليه السلام لم يكن رسولا، وانما كفل رسول زمانه حين خرج في غزاة وقال له اخلفني في قومي خلافة حسنة، فكان لا ينام في الليل ولا في النهار، فتقلق يوما من ذلك فاراد ان ينام في القاءلة فغلق بابه ووضع راسه، فاول ما خفق به النوم دق ابليس عليه الباب فتصدع راسه، وقال قم افصل بيني وبين خصمي، وكان قصد ابليس انه يتقلق ويترك الخلافة لما علم لذي الكفل في ذلك من الاجر العظيم، فقام وفصل بينهما فاتاه في اليوم الثاني كذلك والثالث كذلك الي ان الهمه الله تعالي انه ابليس، فاستعاذ بالله منه فانصرف عنه، فلولا انه كان من الصالحين لفتنه عن دينه، فلينتبه كل من ولي ولاية لمثل ذلك.
# وربما وسوس ابليس للمريدين بالامور المخالفة للادب مع الشيخ من كل وجه ليعرض الشيخ للنفرة منهم فيلتقمهم كما يلتقم التمساح السمك يصير يسخر بالشيخ، فانهم قالوا: حكم الشيخ حكم الصياد الذي يصطاد المريدين من افواه الشياطين ويخرجهم من تحت اسنانهم.
# وقد وقع لي مرة ان جميع اخواني المقيمين في الزاوية تغيرت احوالهم وثقل الذكر والخير علي نفوسهم حتي لم يبق في يد حكمي منهم شعرة واحدة، فاردت الانتقال من الزاوية الي مكان ليس فيه فقراء، فلما اردت الخروج من الزاوية تمثل لي ابليس تجاهها وهو يصفق ويرقص ويقول لي غلب غلب غلب، فرجعت فزاد عليهم الامر وطلبوا ان يحترفوا بالقران في ليالي الجمع وغيرها ويتركوا مجلس ذكر الله والصلاة علي نبيهم صلي الله عليه وسلم احتسابا، فتوجهت للنبي صلي الله عليه وسلم في الاستءذان في ذلك، فرايت سيدي عليا الخواص رحمه الله وهو واقف خلف باب لا اري من وجهه الا انفه وهو يقول لي: يقول لك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصبر علي اخوانك طالبا وجه الله ولا تبال بمخالفتهم لاوامر الله عز وجل وتخولهم بالموعظة كل حين فعلمت ان ذلك انما كان امتحانا لي في الصبر حين وسوس لي ابليس وقال لي ليس لتربيتك فيهم ثمرة PageV00P380
# والانسان انما يزرع في ارض تنبت الزرع ومن بذر في السباخ [اي الاراضي المالحة. دار الحديث] فهو قليل العقل وغاب عني ان الله تعالي ما طلب مني الجاءهم الي امتثال امره، وانما طلب مني ما طلب من رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله:
# * (ان عليك الا البلاغ) *.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم من وفور شفقته يود ان لو دخل الناس كلهم الجنة، فقال الله تعالي له:
# * (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله) *. وقال تعالي:
# * (ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين) *.
# فكل داع الي الله تعالي لا بد ان يقع له كما وقع لرسول الله صلي الله عليه وسلم وراثة محمدية، فيحجبه الله تعالي عن شهود انقسام اهل القبضتين الي شقي وسعيد، وعن كون ذلك حتما لا بد منه فلذلك يضيق صدر الداعي اذا عصوا امره. فيحتاج الداعي الي الله الي مراقبة شديدة علي الدوام عرفا لانهم قالوا مراقبة الله علي الدوام من غير تخلل فترة ليس من مقدور البشر، فافهم.
# وقد قال لي مرة شخص من حذاق المريدين المقيمين عندي: لولا كثرة مخالفتنا لك ما عظم الله اجرك، فانت ماجور علي كل حال ان اطعناك او عصيناك، فلك الاجر من الجهتين، فالله تعالي يزيده توفيقا كما ايدني امين، فانه نبهني علي ان ذوق الامور ليس هو كالسماع بها وثبتني حين تزلزلت وقد ثبت الله تعالي الرسل بما قصه عن بعضهم فقال:
# * (فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل) *. وقال: * (واصبر لحكم ربك فانك باعيننا) *. وقال: * (فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت) *.
# وكل داع الي الله تعالي علي قدم رسول من الرسل، وكل من جاءه بلاء فوق طاقته احتاج ضرورة والله هو المصبر له ان صبر، فلا يوجد احد اتعب قلبا ولا بدنا ممن يتولي امور المسلمين لغلبة وقوع الملل منه وعدم تحمله ذم رعيته له لا سيما نظار المساجد، فان جميع المستحقين يءذونهم بلسانهم ويشكونهم للحكام ويحملونهم علي المحامل السيءة وانهم ياكلون مال الوقف. PageV00P381
# ولما تولي عمر بن عبد العزيز الخلافة سمع جيرانه بكاء وعويلا في داره فسالوه عن ذلك، فقالوا ان عمر قد خير زوجاته وسراريه بين الاقامة عنده من غير مسيس الي ان يموت، وبين ان يعتقهن او يطلقهن؟ وقال قد جاءني امر شغلني عنكن فلا اقدر التفت الي واحدة منكن حتي افرغ من الحساب يوم القيامة رضي الله عنه.
# وبلغنا انه كان لا ينام ليلا ولا نهارا الا بعض خفقات وهو جالس ويقول: ان نمت في الليل ضيعت نفسي، وان نمت في النهار ضيعت حقوق الرعية.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: يحاسب المءمن الذي لم يتول ولاية عن نفسه في يوم كان مقداره قدر وقت صلاة يصليها، ويحاسب من تولي ولاية عن نفسه وعن جميع رعيته ويسال عن جميع رعيته ويسال عن جميع حقوقهم في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، فمن قام بواجب حق ولايته كان ابليس له بالمرصاد، فيدخل عليه الامور التي يتقلق منها حتي يكاد يجزم بانه يعزل نفسه من تلك الولاية، وذلك مجرب لتحويل النعم والعزلة من تلك الولاية، ثم اذا عزل يحرك الله تعالي عنده الندم عليها فيطلبها ويعسرها عليه حتي يقهره ويصير كالولي الذي سلب.
# وقد وقع لبعض اخواننا انه تقلق من كثرة الواردين عليه ومءونتهم فقلت له:
# ان الناس يتمنون ان يكونوا موضعك في النعمة ويصبرون علي ضيافة الناس وقضاء حواءجهم، قال: اخترت ان ادخل مصر واسكن في بيت من غير زاوية ولا مريدين، ففي تلك الجمعة قيض الله تعالي له من زوار له مكاتيب، وادعي ان تلك الرزقه الموقوفة علي سماط الفقراء الواردين والمقيمين له، وصار شيخ الزاوية يبرطل الحكام علي رجوعها فلم يجيبوه الي وقتنا هذا، فذكرته بقوله فاستغفر.
# فاصبر يا اخي علي رعيتك كلما ملت نفسك منهم، واعذر كل من فر من ولايته في هذا الزمان المبارك، ولا تسخر به تبتل بنظير ذلك.
# وقد حكي لي الامير محيي الدين بن ابي اصبغ احد اركان الدولة بمصر: ان شخصا كان له جار من القضاة سء الخلق، وكان يخرج خلقه علي الاخصام، فكان جاره يبالغ في الانكار عليه يقول: ايش هذا الخلق، وكان لذلك القاضي بيت فوق مجلس حكمه فلما اكثر عليه جاره من الانكار، قال له: احكم يا اخي مكاني غدا، لاني انا عازم علي شرب الدواء فقال نعم، فجاءه خصم ادعي علي خصمه ان له عنده ماءة دينار، فقال: PageV00P382
# ما له عندي شء، فالتمس من المدعي البينة فاتي بثمانية يشهدون بها، فقال: هءلاء شهود زور، فاتي بمزكين فزكوهم، فثبت الحق علي ذلك الخصم، وطلب التقسيط عليه، فابي صاحب الحق، فما اجاب الا بعد ان كادت روحه تزهق منه فقال كم تقدر كل يوم علي نصف فقال لا اقدر علي ذلك، فجعل عليه ذلك القاضي عثمانيا كل يوم، فقال:
# لا اقدر: فقال: كل جمعة عثماني، فقال: لا اقدر، فقال كل شهر عثماني، فقال: لا اقدر فقال كل سنة عثماني فقال: لا اقدر، فقام القاضي الناءب ورمي عمامة نفسه وصار ينطحه براسه ويرفسه وبرجله وهو يقول: لا اقدر علي عثماني، ثم نادي القاضي الاصيل، فقال تعال انزل لحكمك عذرتك عذرتك.
# وما ذكرت لك ذلك يا اخي الا لتقيم الاعذار للناس في هذا الزمان اذا لم يصبروا علي رعيتهم، فانهم في النصف الثاني من القرن العاشر الذي اختفي فيه اكابر الاولياء لعجزهم عن شروط الظهور من الصبر علي مروق الناس من الحق وتكليفهم الولي ان يرد عنهم الاقدار مع تماديهم علي القباءح فاعلم ذلك.
# * (والله عليم حكيم) *.
# روي الشيخان مرفوعا: " " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله فذكر منهم امام عادل " ".
# وروي الامام احمد والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما مرفوعا:
# " " ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم " ".
# وروي مسلم والنساءي مرفوعا: " " ان المقسطين عند الله تعالي علي منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا " ".
# وروي مسلم مرفوعا: " " اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط موفق " " الحديث والمقسط: العادل. PageV00P383
# وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا: " " عدل يوم من امام عادل افضل من عبادة ستين سنة " ".
# زاد في رواية الاصبهاني: " " قيام ليلها وصيام نهارها، وجور ساعة في حكم اشد واعظم عند الله عز وجل من معاصي ستين سنة " ".
# وروي الترمذي والطبراني مرفوعا: " " احب الناس الي الله يوم القيامة وادناهم منه مجلسا امام عادل " ". زاد في رواية رفيق.
# وسياتي في عهود المنهيات عدة احاديث تتعلق بالجور في الحكم والاحتجاب، وغير ذلك فراجعه. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ننصر المظلوم ونرغب جميع اخواننا في ذلك حسب القدرة، ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سياسة عظيمة بحيث يمهد لكل من الخصمين بساطا حتي يبادر كل منهما الي العمل باشارته لا سيما ارباب الجدال والنفوس الابية، فان احدهم يكون ظالما ويطلب من الناس ان يعينوه في الظلم، وكل من خالفه سلقه بلسان حديد واذاه كل الاذي، وهذا هو الغالب علي الناس اليوم، ولذلك ترك بعضهم التخليص بين الناس لا سيما بين جند السلطان واولاد العرب وصار الخصمان يتضاربان بالعصا والسلاح ولا يتجرا احد يدخل بينهما، بل صار بعض الحكام يخاصمون من اصلح بين الاخصام، كل ذلك لعدم استحقاق الرعية للرفق بهم، فان اردت يا اخي العمل بهذا العهد فتعلم طرق السياسة اولا ثم انصر المظلوم، والا تحول الامر الذي كان فيه المظلوم اليك واحتجت الي من ينصرك.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول ليس للمظلوم ونصره اعظم من صبره علي ظلم عدوه له، واستشعاره نظر الله تعالي اليه ورضاه بعلم الله فيه وقد جربت انا ذلك فصبرت علي اذي خصمي ففعل الله به من الاذي ما لم يكن في حسابي. وفي الحديث:
# " " لا ينتصر عبد من عبيدي بي اعلم ذلك من قلبه يقينا فيكده اهل السماوات واهل الارض الا نصرته عليهم " " وفي الحديث ايضا: " " انا ولي من سكت " ". PageV00P384
# فلما جربت ذلك في هلاك خصمي صرت اقابله ببعض الاذي صورة باللسان من غير قلب رحمة به وخوفا عليه من سطوات الحق حين ينتصر تعالي لي، وفي القران العظيم:
# * (ان تنصروا الله ينصركم) *.
# وقد جرب ان من غضب لله غضب الله لغضبه، ومن غضب حمية جاهلية لم يغضب الحق لغضبه لانه لم يغضب لله خالصا.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من قوي قلب اخيه علي الصبر علي من اذاه فقد نصره ايضا، وهو لاءق باهل الرياضات من الفقراء لا بكل الناس، فان من يطلب اجره من الله ويعفو ويصفح قليل في الناس اليوم، وغالب الناس اليوم ليس قصدهم الا امور الدنيا وما رخص الله تعالي للخلق في مقابلتهم من اساء عليهم الا تنفيسا لهم، اما من اقدره الله علي كظم غيظه فترك المقابلة له افضل بلا خلاف، مع ان رخصة المقابلة مشروطة بقدر ما يسكن به الغضب خوفا من اثارة فتنة اعظم من فتنة عدم المقابلة، فان بعض الناس ربما يمنع من ان يقابل عدوه بالسيءة فيزداد حنقا ويقع منه الاذي لخصمه اضعاف ما اذاه به، ولما تامل اهل الله تعالي في تسمية سيءة المجازاة سيءة تركوا المقابلة وقالوا: اذا قابلنا المسء بقدر اساءته فماذا الذي تركناه من السوء؟ فنحن اذا من اهل السوء، وايضا فان الله تعالي انما شرط في سيءة المجازاة المثلية تعريضا لعدم المءاخذة، فان المثلية لا تكاد توجد لتعذر مساواتها للسيءة الاصلية في التاثير والاذي وفي موافقة الالفاظ او الافعال او الحاضرين ذلك المجلس وغير ذلك، فلذلك سارعوا الي الصفح.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي ابو داود مرفوعا: " " ما من مسلم يخذل مسلم في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه الا خذله الله تعالي في موطن يحب فيه نصرته، وما من مسلم ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته " ".
# وروي ابو الشيخ ابن حبان مرفوعا: " " امر بعبد من عباد الله ان يضرب في قبره ماءة جلدة فلم يزل يسال ويدعو حتي صارت جلدة واحدة فامتلا قبره عليه نارا. PageV00P385
# فلما افرنقع عنه وافاق قال علام جلدتموني؟ قالوا انك صليت صلاة بغير طهور ومررت علي مظلوم فلم تنصره " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " قال الله تبارك وتعالي: وعزتي وجلالي لانتقمن من الظالم في عاجله واجله، ولانتقمن ممن راي مظلوما فقدر ان ينصره فلم يفعل " ".
# وروي ابو داود مرفوعا: " " من حمي مءمنا من منافق، اراه قال: بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " انصر اخاك ظالما او مظلوما، فقال رجل يا رسول الله انصره اذا كان مظلوما افرايت ان كان ظالما كيف انصره؟
# قال تحجزه او قال تمنعه من الظلم فان ذلك نصره " ".
# وفي رواية لمسلم: " " ولينصر الرجل اخاه ظالما او مظلوما ، ان كان ظالما فلينهه فانه له نصرة، وان كان مظلوما فلينصره " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نستعمل ما ورد من الكلمات عند خوفنا من ظالم ولو كان لنا حال نقابل به الظالم، ميلا الي اظهار الضعف وادبا مع الله ثم مع السلطان الذي ولي ذلك الظالم مع ان ذلك الظالم ما سلط علينا الا بذنوب وقعت منا ولم نتب منها توبة يقبلها الله تعالي، فليرجع العاقل الي نفسه ويفتش ما وقع فيه من الصغاءر والكباءر، وما الحق بها ويتوب ويستغفر، ثم بعد ذلك يلتجء الي الله تعالي ويدعوه بما ورد.
# وقد قال لي سيدي علي الخواص رحمه الله: انه ليس من شان الكامل ان يحمي نفسه من ظالم بالحال وانما عليه الصبر، واما اصحابه فله حمايتهم من الظلمة بالحال فينفخهم مثلا او يعزلهم من ولا يتهم وكذلك كان يفعل سيدي ابراهيم المتبولي، كان يحتمل الاذي من الحكام في حق نفسه دون اخوانه، ويقول: انما افعل ذلك لاخواني لعدم صبرهم وفاء بحقهم قال: وقد كان لي صاحب من ارباب الاحوال كان يقدر علي تنفيذ حاله في السلطان فمن دونه وكان لا ينفذه في احد وكان مكاريا، فركب حماره يوما واحد من PageV00P386
# جند السلطان قايتباي من قنطرة الموسكي الي مصر العتيق الي الروضة ثم الي الجيزة ثم الي نواحي الاهرام وكان قد طعن في السن، فصار الجندي يسوق الحمار ويقول له الشيخ ارفق بي يا ولدي فاني عاجز فلا يسمع له، فلما وصل به الي مكان ربيع الخيل طلب الشيخ منه كراءه فسحب الدبوس وضربه حتي كسر يديه واكتافه، ورجع الشيخ فنام نحو شهر ضعيفا.
# واخبرني الشيخ نور الدين الشوني رحمه الله عن هذا المكاري بعينه ان شخصا قال له:
# ركبني الي مسجد الخلفا قريبا من قنطرة الموسكي بخط حارة عبد الباسط واعطاه ثلاثة نقرة وكان مع ذلك الشخص قفة فيها سمك مقلي، فما مشي وراءه الا يسير ثم قال له:
# انزل هذا مسجد الخلفا فوجد الشخص نفسه علي باب السلام بالمدينة المشرفة، فزار النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وزار البقيع والشيخ واقف ينتظره علي باب السلام بالسمك، فلما خرج قال له ان شءت تقيم حتي يجء الحاج وان شءت ترجع معي، فقال:
# ارجع معك، فرجع معه وشرط عليه ان لا يتكلم بذلك لاحد حتي يموت الشيخ، وذكر الشخص ان الشيخ حكي له واقعة الجندي الذي ركب حماره الي ربيع الجيزة فقال له يا سيدي لو كنت مكانك لقتلت الجندي بحالي، فقال لا يا ولدي ما امرنا الله تعالي في هذه الدار الا بالصبر علي ظلم الظالم وان نري ذلك من بعض ما نستحق.
# وسمعت اخي افضل الدين يقول: من كان مشهده مقام واعوذ بك منك وظلمه ظالم فطريقه ان يلوذ بالله من تقدير الله فلا يستغني عن الحاجة الي الله احد، وتامل سيد المرسلين محمدا صلي الله عليه وسلم كيف امره الله تعالي بالاستعاذة بالله:
# * (من شر ما خلق. ومن شر غاسق اذا وقب. ومن شر النفاثات في العقد.
# ومن شر حاسد اذا حسد.) * و * (من شر الوسواس الخناس من الجنة والناس) *.
# هذا مع علو مقامه صلي الله عليه وسلم علي مقام جميع الخلق.
# فاتبع يا اخي طريق الاقتداء ودر في الابواب التي دخل منها الاكابر، ولا تطلب الوصول الي غرضك من غير طريقهم فانها كلها مسدودة، وقد علق الله الاسباب علي المسببات واحوج الخلق الي الخلق واحوج الجميع اليه شاءوا ام ابوا.
# * (والله عليم حكيم) *. PageV00P387
# روي الطبراني ورجاله رجال الصحيح مرفوعا:
# " " اذا تخوف احدكم السلطان فليقل: اللهم رب السماوات السبع، ورب العرش العظيم، كن لي جارا من شر فلان بن فلان، يعني الذي يريده، وشر الانس والجن واتباعهم ان يفرط علي احد منهم، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك " ".
# وفي رواية له ايضا ورواتها محتج بهم في الصحيح عن ابن عباس قال:
# " " اذا اتيت سلطانا مهيبا تخاف ان يسطو بك فقل: الله اكبر، الله اكبر، اعز من خلقه جميعا، الله اعز مما اخاف واحذر، اعوذ بالله الذي لا اله الا هو الممسك للسماوات ان تقعن علي الارض الا باذنه، من شر عبدك فلان وجنوده واتباعه واشياعه من الجن والانس. اللهم كن لي جارا من شرهم، جل ثناءك، وعز جارك، وتبارك اسمك، ولا اله غيرك، ثلاث مرات " ".
# ورواه الطبراني ايضا باسقاط قوله ثلاث مرات ورواية الثلاث اصح.
# وروي ابن ابي شيبة مرفوعا عن ابي مخلد وهو تابعي ثقة:
# " " من خاف ظالما فقال: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا ورسولا، وبالقران حكما واماما، نجاه الله منه " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نروض نفوسنا اذا طلبنا الدخول علي الظلمة ومخالطتهم بالورع عن شبهات الدنيا والزهد في حلالها، فاذا احكمنا المقام في ذلك دخلنا بعد ذلك علي كل ظالم وخرجنا من حضرته سالمين من الاثم ان شاء الله تعالي. واما من دخل اليهم من غير ان يروض نفسه في الورع والزهد فمن لازمه غالبا الاثام والسكوت علي منكراتهم، لان من يستمطر من احد حسنة يخاف من تغير خاطر ذلك الاحد عليه ولو كان في ذلك سخط الله كما جرب، بخلاف من يدخل اليهم زاهدا فيما بايديهم بحيث لو قبلوا نعله لياخذ مالهم لا يلين اليهم خوفا من الله، فهذا PageV00P388
# يخرج سالما من الاثم ومن تسليطهم عليه بضرب او حبس او تحويل نعمة. ولما وشوا بذي النون المصري وجء به من مصر الي بغداد، مقيدا مغلولا في محنة وقعت له مروا به علي عجوز تسرح كتانا في مخزنها فقالت: ما هذه الكبكة، فقالوا لها انهم اتوا بذي النون المصري الي الخليفة ليقتله لزعم اهل مصر انه اتلف عقاءد الناس، فقالت العجوز: اءتوني به، فاتوها به، فقالت له: " " يا ذا النون ان اردت النصرة علي من ظلمك بين يدي الخليفة فاستحضر عظمة الله تعالي، ومثل نفسك انت والاخصام والخليفة بين يدي الله عز وجل وهو الحاكم، واياك ان تخاف من الخليفة فيسلطه الله عليك، واياك ان تجيب عن نفسك فيكلك الله اليها، بل اسكت وارض بعلم الله فيك، وانتظر ما ينطق الله تعالي به الخليفة في شانك " "، فقال لها: نعم، فلما مضوا به الي بين يدي الخليفة ادعي عليه اهل مصر بانه زنديق اتلف عقاءد الناس، فقال له الخليفة: ما تقول؟ فقال: " " ماذا اقول؟ ان قلت لا، كذبتهم وانا استحيي ان اكذب مسلما، وقد سافروا من مصر الي هنا لتنصرهم علي وان قلت نعم، كذبت نفسي وظلمتها وطالبني الله بها " ". فسكت الخليفة ثم قال: " " ان كان هذا زنديقا فما علي وجه الارض مسلم " "، ثم صنع له محفة وفرش له فيها نحو ويبة؟؟ من الذهب، وقال: " " انفقه في سفرتك ولا تنسنا من دعاءك " "، فمر ذو النون علي العجوز وقال لها: جزاك الله عني خيرا.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: " " من لم يعطه الله التصريف في الظلمة بالعزل والتولية وتحويل النعم وتاثيره في ابدانهم فليس له الاكثار من الدخول عليهم في شفاعة ولا غيرها لا سيما في هذا الزمان الذي قد صار الفقير فيه عند الظلمة من احقر الناس لا يقبلون له شفاعة اما لعدم مشي الفقير علي قواعد الصالحين، واما لعدم استحقاق الناس للشفاعة فيهم.
# وقد صحبت انا جماعة من الولاة علي قدم الزهد فيما بايديهم فلم يردوا الي شفاعة الي ان عزلوا او ماتوا، فاحكم يا اخي مقام الزهد في اموالهم وهداياهم ثم ادخل عليهم ليلا ونهارا في الشفاعات لا يضرك ذلك ان شاء الله تعالي.
# وقد شفع سيدي الشيخ ابو الحسن الشاذلي رضي الله عنه في يوم ماءة شفاعة عند السلطان وهو يرد ولا يقبل، فلما رجع مرة اخري بعد الماءة عرض عليه السلطان دراهم فردها، واشار الي مدورات حجارة كانت بين يدي السلطان فصارت ذهبا، فاستغفر السلطان من مخالفة الشيخ ورسم بقضاء جميع الحواءج التي يسال فيها كلها. PageV00P389
# وذكر الشيخ محيي الدين بن العربي رضي الله عنه في الفتوحات المكية انه دخل علي الملك الظاهر بيبرس يشفع في وزير من وزراءه كان تغير عليه وامر بصلبه، فقال له السلطان: " " لا اقبل لك فيه شفاعة وذكر عنه امور يستحق بها القتل " "، فقال له الشيخ: " " يا مولانا السلطان انا من جملة رعيتك واستحيي من الله ان تضيق داءرة حلمي وصفحي علي واحد من الناس فكيف بداءرة حلم مولانا السلطان؟ " "، قال الشيخ: " " فقبل شفاعتي فيه وقضيت عنده في ذلك المجلس ماءة حاجة وثمانية عشر حاجة " "، فمثل هءلاء يا اخي هم الذين لا يخاف عليهم من الدخول علي الملوك والامراء والظلمة، واما محب الدنيا الذي يستمطر من الظلمة هدية او حسنة فيخاف عليه من هلاك دينه * (والله غفور رحيم) *.
# وسياتي في عهود المناهي حديث الامام احمد مرفوعا:
# " " من تبع الصيد غفل، ومن اتي ابواب السلطان افتتن، وما ازداد عبد من السلطان قربا الا ازداد من الله بعدا " ".
# وهو محمول علي من دخل اليهم وهو راغب في دنياهم.
# وفي رواية للامام احمد وغيره مرفوعا:
# " " يكون بعدي امراء يغشاهم غواش وحواش من الناس، يكذبون ويظلمون، فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه، ومن لم يدخل عليهم ولم يصدقهم بكذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم، فهو مني وانا منه " ".
# وروي ابن ماجة مرفوعا ورواته ثقات:
# " " سيتفقه اناس من امتي في الدين، ويقرءون القران، ويقولون ناتي الامراء فنصيب من دنياهم، ونعتزلهم بديننا ولا يكون ذلك، كما لا يجتني من القتاد الا الشوك كذلك لا يجتني من قربهم " ".
# قال ابن الصلاح كانه يعني الخطايا والاحاديث في ذلك كثيرة وسياتي غالبها في عهود المناهي. والله تعالي اعلم. PageV00P390
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نشفق علي جميع خلق الله تعالي من مءمن وكافر بطريقه الشرعي كل بما يناسبه من الرحمة، لكن لا نبالغ في الرحمة كل المبالغة بحيث نرحم الشاة فلا نذبحها مثلا لان للرحمة حدا لا تتعداه، وقد سمي الحق تعالي نفسه ارحم الراحمين وامرنا بذبح الحيوانات فنذبحها مع رقة القلب، ونضرب من شرد عن طريق الاستقامة من رعية وعبد وولد وبهيمة رحمة به علي وجه التاديب لا التشفي للنفس ونكون ارحم به من نفسه وراثة محمدية، وقد تحققنا بذلك ولله الحمد، فانا اتاثر علي اخواني اذا فاتهم شء من الخير اكثر مما يتاثر احدهم اذا فاته ذلك، واحب لهم ان لا يكون معهم من الدنيا سوي ما يسد جوعتهم ويواري عورتهم، واكره لهم الزيادة من الدنيا التي تشغلهم عن ربهم وهم لا يكرهون ذلك واحب لهم الامراض التي تكفر عنهم خطاياهم وافرح لهم بها وهم يغتمون من ذلك وينقبضون له واحب لهم ان يصبروا علي ظلم الناس لهم، واذاهم لهم، وهم يرضون بالصك والضرب بالنعال، واكره لهم الانتصار لانفسهم وهم يحبون ذلك وهكذا، فانا اشفق عليهم وعلي دينهم من انفسهم اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وسياتي في عهود المنهيات التي رايت في واقعة لوحا نزل من السماء في سلسلة من فضة في ارض البلور الابيض فرايت فيه ثلاث عيون تتفجر ماء ابيض من اللبن واحلي من العسل وابرد من الثلج، مكتوب علي العين العليا: مستمد هذه العين من الله، ومكتوب علي الوسطي مستمد هذه العين من العرش، ومكتوب علي السفلي: مستمد هذه العين من الكرسي، فالهمني الله ان اشرب من عين العرش فشربت منه حتي رويت، فقصصت ذلك علي الشيخ شهاب الدين المعبر، فقال: " " تتخلق بالرحمة علي جميع العالم علي حسب الحد المشروع، فالحمد لله رب العالمين.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: " " من شروط من تخلق بالرحمة علي العالم ان يعامل الجماد معاملة الحي، فيمسك كوز الماء مثلا ويضعه برفق وشفقة، خوفا ان يتالم من الوضع " " قال: وقد وضعت الكوز مرة بعنف فقال: اه، فمن ذلك اليوم وانا اضعه برفق.
# وكان رضي الله عنه يملا قعاوي؟؟ الكلاب ويقول: " " انهم مساكين لا يقدرون يملءون من البءر اذا عطشوا ويمنعهم الناس من دخول دورهم، ومن الشرب من حيضان دوابهم خوف التنجيس " ". PageV00P391
# وكان يرسل بعض تلامذته الي المذبح فياتي بشعث اللحم وبالطحال ونحوهما للقطط كل يوم ويقول: " " ان غالب الناس اليوم لا يطعم قطة الدار شيءا، وانما تخطف كلما قدرت عليه اذا جاعت علي رغم انفه " ".
# وكان يتفقد النمل الذي في شقوق الدار ويضع له الدقيق ولباب الخبز علي باب جحره ويقول: " " يمنعهم من الانتشار لاجل القوت، فان النملة اذا جاعت خرجت تطلب رزقها ضرورة، وعرضت نفسها لوقوع حافر او قدم عليها فتموت او تنكسر رجلها، فاذا وجدت ما تاكل علي باب جحرها استغنت عن الخروج " ".
# قلت: " " مما وقع لي ان زوجتي فاطمة القصبية ام ولدي عبد الرحمن نزل عليها حادر واشرفت علي الموت وغابت عن احساسها وصاحت امها واهل الدار عليها حين راوا امارات الموت فحصل عندي كرب شديد لاجلها من جهة موافقتها للمزاج ودينها وخيرها فاذا بقاءل يقول لي: " " ادخل مجاز الخلاء تجد ذبابة في شق سحبها ضبع الذباب وهي صاءحة يريد اكلها فخلصها ونحن نخلص لك زوجتك " "، فدخلت وصغيت؟؟ الي الشق فسمعت صياح الذبابة فوجدت الشق ضيقا لا يسع الاصبع، فادخلت عودا برفق واستخرجتها وخلصتها من ضبع الذباب، فافاقت ام عبد الرحمن في الحال، وزغردت امها، هذا امر وقع لي " ".
# وقد تقدم في هذه العهود ان سيدي احمد بن الرفاعي وجد بام عبيدة كلبا اجرب ابرص اجذم عافته نفوس الناس واخرجوه من البلد، فمكث الشيخ يخدمه في صحراء ام عبيدة نحو اربعين يوما، وعمل عليه مظلة من الحر وصار يدهنه حتي برء وغسله بالماء الحار، وقال: خفت ان يقول الله لي يوم القيامة: " " اما كانت فيك رحمة تشمل كلبا من خلقي " ".
# وسمعت اخي افضل الدين مرة يقول: " " من الادب اذا ركب العبد دابة ان يرحمها بالنزول عنها ولا يركب الا عند الضرورة " ". وقد رايته رضي الله عنه قلب حافر الحمارة لما نزل من عليها وقبله، وقال: " " اجعليني في حل " " وصار يعتذر اليها كما يعتذر لمن اعتدي عليه من الناس رضي الله عنه. وكان يقول: " " لا ينبغي لفقير ان يجعل للنمل الطاءف علي رزقه مانعا يحول بينه وبينه من قطران ونحوه الا بعد ان يخرج له نصيبا معلوما من ذلك ويضعه له علي باب جحره " ". وهذا العهد قد صار غالب الخلق لا يلتفت الي العمل به حتي حملة PageV00P392
# القران، بل صار الناس يضربون المثل بحرمانهم القطة من طعامهم، ويقولون: صار فلان وفلان ياكلون من الشء الفلاني، وانا واقف انظر اليهم لا يرمون لي شيءا مثل قطة الفقيه.
# فارحم يا اخي الخلق علي حسب درجاتهم وتفاوتهم علي الوجه الشرعي، والله يتولي هداك.
# روي الشيخان واحمد والترمذي مرفوعا:
# " " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله " ".
# زاد في رواية للامام احمد: " " من لا يغفر لا يغفر له " ".
# وروي الطبراني ورواته رواة الصحيح مرفوعا:
# " " لن تءمنوا حتي تراحموا، قالوا: يا رسول الله وكلنا رحيم؟ قال: انه ليس برحمة احدكم صاحبه ولكنها رحمة العامة " ".
# وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا: " " من لا يرحم الناس لم يرحمه الله " ".
# وفي رواية له باسناد جيد قوي مرفوعا:
# " " من لا يرحم من في الارض لا يرحمه من في السماء " ".
# وروي ابو داود والترمذي وقال حسن صحيح مرفوعا:
# " " الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء " ".
# وروي الامام احمد باسناد جيد: " " ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر لكم، ويل لاقماع القول، ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون " ".
# وروي الامام احمد والترمذي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ليس منا من لم يوقر الكبير، ويرحم الصغير، ويامر بالمعروف، وينه عن المنكر " ".
# وروي الطبراني ورواته ثقات مرفوعا: " " ان هذا الامر في قريش ما اذا استرحموا رحموا واذا حكموا عدلوا " ". PageV00P393
# وروي الطبراني مرفوعا: " " طوبي لمن تواضع في غير منقصة وذل في نفسه من غير مسالة وانفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم اهل الذل والمسكنة " " الحديث.
# وروي ابو داود واللفظ له والترمذي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " لا تنزع الرحمة الا من قلب شقي " ".
# وروي الشيخان وابو داود والترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل الحسن والحسين عليهما السلام وعنده الاقرع بن حابس التميمي، فقال الاقرع: " " ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احد قط " "، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال:
# " " من لا يرحم لا يرحم " ".
# وروي الشيخان: " " ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# " " انكم تقبلون الصبيان وما نقبلهم " "، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " او املك لك ان نزع الله الرحمة من قلبك " ".
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد: " " ان رجلا قال: " " يا رسول الله اني لارحم الشاة ان اذبحها " "، فقال: ان رحمتها رحمك الله " ".
# وروي الطبراني والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين:
# " " ان رجلا اضجع شاة وهو يحد شفرته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اتريد ان تميتها موتات! هلا احددت شفرتك قبل ان تضجعها؟ " ".
# وروي عبد الرزاق: " " ان جزارا فتح بابا علي شاة ليذبحها فانفلتت منه حتي جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فتبعها واخذ يسحبها برجلها، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: اصبري لامر الله، وانت يا جزار فسقها سوقا رفيقا " ".
# وروي عبد الرزاق ان عمر رضي الله عنه راي رجلا يسحب شاة برجلها ليذبحها، فقال له: " " ويلك، قدها الي الموت قودا جميلا " ".
# وروي ابو داود عن ابي مسعود قال:
# " " كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فانطلق لحاجته فراينا حمرة ومعها PageV00P394
# فرخان فاخذنا فرخيها فجاءت الحمرة فجعلت تعرش؟؟ فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من فجع هذه في ولديها ردوا ولديها اليها " ".
# وراي قرية نمل قد حرقناها فقال: من حرق هذه، قلنا: نحن، قال:
# " " انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار " ".
# وروي الامام احمد وابو داود: " " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل حاءطا لرجل من الانصار فاذا فيه جمل، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم حن وذرفت عيناه فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح ذفراه فسكت فقال: من رب هذا الجمل؟ لمن هذا الجمل؟ فجاء فتي من الانصار فقال: لي يا رسول الله، فقال: افلا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله اياها فانه شكا الي انك تجيعه وتذيبه " ".
# وروي الامام احمد عن يعلي بن مرة باسناد جيد قال:
# " " كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم جالسا ذات يوم اذ جاء جمل يخبب حتي ضرب بجرانه بين يديه ثم ذرفت عيناه، فقال: ويحك انظر لمن هذا الجمل؟
# ان له لشانا، قال فخرجت التمس صاحبه فوجدته لرجل من الانصار فدعوته اليه فقال: ما شان جملك هذا؟ فقال: وما شانه؟ لا ادري والله ما شانه، حملنا عليه ونضحنا عليه حتي عجز عن السقاية فاتمرنا البارحة ان ننحره ونقسم لحمه، قال: لا تفعل هبه لي او بعنيه، فقال: بل هو لك يا رسول الله، قال:
# فوسمه بميسم الصدقة ثم بعث به " ".
# وفي رواية للامام احمد: " " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لصاحب البعير؟ ما لبعيرك يشكوك؟ زعم انك سناته حتي كبر تريد ان تنحره، قال:
# صدقت، والذي بعثك بالحق لا افعل " ".
# وفي رواية اخري: " " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لصاحب البعير بعنيه، فقال: لا بل اهبه لك يا رسول الله، وانه لاهل بيت ما لهم معيشة غيره، فقال: PageV00P395
# اما اذا ذكرت هذا من امره فانه شكا كثرة العمل وقلة العلف، فاحسنوا اليه " " الحديث.
# وروي ابن ماجة عن تميم الداري قال:
# " " كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل بعير يعدو حتي وقف علي هامة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايها البعير اشك، فان تك صادقا فلك صدقك، وان تك كاذبا فعليك كذبك مع ان الله تعالي قد امن عاءذنا وليس بخاءب لاءذنا، فقلنا: " " يا رسول الله ما يقول هذا البعير؟ " " قال: هذا بعير هم اهله بنحره واكل لحمه فهرب منهم واستغاث بنبيكم صلي الله عليه وسلم، فبينما نحن كذلك اذ اقبل صاحبه او قال اصحابه يتعادون، فلما نظر اليهم البعير عاد الي هامة رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاذ بها، فقالوا: يا رسول الله هذا بعيرنا هرب منذ ثلاثة ايام فلم نلقه الا بين يديك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انه يشكو الي فبءست الشكاية، قالوا: يا رسول الله ما يقول؟
# قال: يقول انه ربي في امنكم احوالا وكنتم تركبون عليه في الصيف الي موضع الكلا وترحلون عليه في الشتاء الي موضع الدفا، فلما كبر استعجلتم فرزقكم الله منه ابلا ساءقة، فلما ادركته هذه السنة الخصيبة هممتم بذبحه واكل لحمه، فقالوا: والله يا رسول الله كان ذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما هذا جزاء المملوك الصالح من مواليه، فقالوا: يا رسول الله لا نبيعه ولا ننحره، فقال: كذبتم قد استغاث بكم فلم تغيثوه، انا اولي برحمته منكم، فان الله نزع الرحمة من قلوب المنافقين واسكنها في قلوب المءمنين، فاشتراه عليه الصلاة والسلام منهم بماءة درهم، وقال: ايها البعير انطلق فانت حر لوجه تعالي، فرغا علي هامة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عليه الصلاة والسلام امين، ثم رغا فقال: امين، ثم رغا فقال: امين، ثم رغا الرابعة فبكي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلنا: يا رسول الله PageV00P396
# ما يقول هذا البعير يا رسول الله؟ فقال: يقول جزاك الله ايها النبي خيرا عن الاسلام والقران، فقلت امين، ثم قال: سكن الله رعب امتك يوم القيامة كما سكنت رعبي، فقلت امين، ثم قال: حقن الله دماء امتك من اعداءها كما حقنت دمي، فقلت امين، ثم قال: لا جعل الله باس امتك بينها فبكيت، فان هذه الخصال سالت ربي فاعطانيها ومنعني هذه، واخبرني جبريل عليه السلام عن الله ان فناء امتي بالسيف جري القلم بما هو كاءن " ".
# وروي البخاري وغيره مرفوعا: " " دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض " ".
# وفي رواية له ايضا: " " عذبت امراة في هرة سجنتها حتي ماتت، لا هي اطعمتها وسقتها اذا هي حبستها ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض " ".
# والخشاش بالمعجمتين والشينين المعجمتين: هو حشرات الارض والعصافير ونحوهما.
# وفي رواية لابن حبان في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم: " " راي الهرة تنهش قبل المراة ودبرها اذا اقبلت واذا ادبرت " " اي في النار.
# وروي الامام احمد والطبراني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع:
# " " ارقاكم اطعموهم مما تطعمون، واكسوهم مما تلبسون، فان جاءوا بذنب لا تريدون ان تغفروه فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم " ".
# وفي رواية للترمذي في العبيد مرفوعا:
# " " ان احسنوا فاقبلوا، وان اساءوا فاعفوا، وان غلبوكم فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم " ".
# وفي رواية للترمذي والاصبهاني مرفوعا:
# " " العبد اخوك فاحسن اليه وان رايته مظلوما فاعنه " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا: PageV00P397
# " " للملوك طعامه وشرابه وكسوته ولا يكلف الا ما يطيق، فان كلفتموهم فاعينوهم ولا تعذبوا عباد الله خلقا امثالكم " ".
# وروي ابو داود وغيره عن علي كرم الله وجهه ورضي عنه قال: كان اخر كلام النبي صلي الله عليه وسلم:
# " " الصلاة الصلاة، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم " ".
# وفي رواية لابن ماجة انه قال: " " الصلاة وما ملكت ايمانكم، فما يزال يقولها حتي ما يفيض بها لسانه " ".
# وروي الطبراني مرفوعا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " " الله الله فيما ملكت ايمانكم، اشبعوا بطونهم، واكسوا ظهورهم، والينوا لهم القول " ".
# وروي ابو داود والترمذي: " " ان رجلا قال: يا رسول الله كم اعفو عن الخادم؟ قال: كل يوم سبعين مرة " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة، وسياتي بعضها في عهود المنهيات. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب كل من صحبناه من الولاة ان يتخذ له وزيرا صالحا وبطانة حسنة كما درج عليه الخلفاء الراشدون، وذلك لان للولاية والحكم في الناس لذة وسكرا يزلزل العقل، والوزير ليس عنده تلك اللذة، فربما يجزم السلطان او الامير بفعل شء ويراه صوابا وهو خطا، فياتي الوزير فيقول يا مولانا السلطان ان فعلت كذا وقع كذا، فيرجع السلطان في الحال عن ذلك الامر، فكانه كان ناءما واستيقظ، ولعل وجود الوزير الصالح قد فقد وتودع من وجوده ما بقيت الدنيا وذلك لامور يطول شرحها : " " منها ان الولايات قد وليها غير اهلها بحكم الوعد السابق من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلو لم يقع ذلك لزم الخلف لما وعد به صلي الله عليه وسلم وهو الصادق. ومنها عدم استحقاق الرعية في هذا الزمان للرفق بهم والشفقة عليهم لما هم منطوون عليه من المعاصي والقباءح التي تكل الالسن عن وصفها، كما يعرف ذلك الحكام والمخالطون للناس. ومنها تقصيرهم في عبادة ربهم وتركهم قيام الليل وصيام PageV00P398
# النهار، واكلهم الحرام والشبهات والتعاون عند الظلمة في ظلم بعضهم بعضا " ".
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: " " لم يزل الحق تعالي ينظر الي هذه الامة المحمدية بعين الرعاية والحفظ من الافات ظاهرا وباطنا، وانما سلط عليهم الحكام بالجور والظلم ليجبر تعالي خلل ما فرطوا فيه من العبادات، وربما كانت البلايا والمحن في حقهم انفع لهم من الصدقات والخيرات واكثر اجرا واثقل في موازينهم " ".
# وكان سيدي ابراهيم المتبولي رضي الله عنه يولي الناس الملاح عند الظلمة واهل المكوس ويقول: " " اذا وقف احدكم في هذه الوظيفة وعمل فيها خيرا وستر علي من يراه من التجار والسوقة ولم ياخذ منها شيءا، كان افضل له من ان يجلس يسبح الله تعالي في سبحة، وكان يقول لهم: " " اياكم ان تقفوا لمصلحة نفوسكم وحرروا نيتكم علي مصالح المسلمين، وكل من قدرتم عليه من الهاربين من المكس فاكتموا امره عن المكاسين " ".
# وكان سيدي علي الخواص رحمه الله يقول لصاحب الجهة: " " لا تظن ان تقريطك؟؟ علي الناس يكثر مالك، وانما يكثره تفريج الناس من المكس، فتخرج من وظيفتك سالما من الديون السلطانية لكونك قللت من مظالمك لله تعالي " ". وكان يقول: " " اعطوا الخفراء عادتهم اذا جءتم الي مصر من الحجاز او الشام علي وجهة؟؟ ان ذلك خفارة لا مكس، فانكم ما جءتم الا في ظل سيف السلطان، ولولا وجود السلطان ما استطاع احد منكم ان يخرج الي البراري بماله وحريمه " "، وكان يقول: " " اخفوا عن المكاسين كل ما قدرتم علي اخفاءه، فان خفتم ضررا من اخفاءكم فاعطوهم عادتهم ، فربما غمز احد عليكن فصرتم تسالونهم باضعاف ما كانوا ياخذونه منكم فلا يرضون، وربما حبسوكم وضربوكم " "، وكان يقول: " " لو ان التجار قاموا بما عليهم لله تعالي في اموالهم من الصدقات الواجبة والمستحبة لم يسلط عليهم مكاسا ولا ظالما، لكن لما بخلوا ومنعوا حق الله تعالي سلط الله تعالي عليهم الظلمة " "، قال: " " ونرجو من فضل الله تعالي في الاخرة ان يخفف بذلك حسابهم كما يفعل بجميع المظالم " ". قال تعالي:
# * (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير) *.
# فاعلم ان وجود الصالحين والوزراء الناصحين تابع لاعمال الخلاءق من الرعية استقامة وعوجا، فان قال الرعية " نحن لا نقدر ان نستقيم في اعمالنا " قلنا لهم " فاعذروا ولاتكم فانهم عنكم تفرعوا، فكما لا قدرة لكم علي الكف عن الاعمال السيءة فكذلك لا قدرة PageV00P399
# للولاة علي رد الجزاء السء عنكم فاعذروهم بما تعذرون به نفوسكم، فاسسوا هذا الاساس اولا ثم انسبوا لهم الظلم ولنفسكم العوج، واستغفروا الله كلكم، لان التوبة هي الرجوع الي تقدير الله، وانه لا راد لما قضي ". وفي هذا ادب عظيم مع الحق تعالي باطنا، لكن لما كان فيه راءحة لاقامة الحجة علي ربه وجب عليه اخفاءه واظهار انه عصي باختياره واستحق العقوبة، ومن لم ينظر بهاتين العينين فهو اعور من فقيه وفقير.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي ابو داود وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، واذا اراد الله به غير ذلك، جعل له وزير سوء، ان نسي لم يذكره، وان ذكر لم يعنه " ".
# وفي رواية للنساءي مرفوعا: " " من ولي منكم عملا فاراد الله به خيرا جعل له وزيرا صالحا، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه " ".
# روي البخاري والنساءي مرفوعا: " " ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانة تامره بالمعروف، وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه، والمعصوم من عصم الله " ".
# وفي رواية: " " وهو الي من يغلب منهما " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نامر بالمعروف وننهي عن المنكر سواء انفسنا وغيرنا فان كلاهما واجب.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ صادق يعرفه طرق السياسة ليدخل منها الي حضرة انقياد الناس له، فان كثيرا من الناس يامر بمعروف او ينهي عن منكر من غير سياسة، فيزداد المنكر بقيام نفس ذلك العاصي او الظالم مثلا.
# وقد رايت فقيها مر في الحمام علي شخص مكشوف الفخذين فوكزه برجله باحتقار وازدراء، وقال حرام عليك هذا، فقال الشخص جكارة فيك يا فقيه ان ارمي المءزر اصلا فرماه جكارة في الفقيه، ولو انه كان يعرف طرق السياسة لجلس اليه برفق، PageV00P400
# وقال له في اذنه يا سيدي انت من ذوي المروءات ونخاف ان احدا ينظرك فيعترض عليك، فكان الاخر يقول له جزاك الله تعالي عني خيرا، وكثيرا ما يامر انسان بمعروف او ينهي عن منكر بغير سياسة فيحصل له ضرر ويصير يقول انا الظالم الذي امرت فلانا او نهيته، ولكن تبت الي الله اني ما عدت امر بالمعروف او انهي عن المنكر فيجعل الواجب محظورا ويستغفر منه، وكل ذلك من قلة السياسة.
# واعلم يا اخي ان الاجماع منعقد علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال الله تعالي:
# * (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض) *.
# وما قام الدين الا بذلك، وقد ذم الله تعالي بني اسراءيل بقوله تعالي:
# * (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه، لبءس ما كانوا يفعلون) *.
# وقد جعل الشارع صلي الله عليه وسلم لتغيير المنكر ثلاثة طرق: اليد واللسان والقلب وكان سيدي علي الخواص رحمه الله يقول: تغيير المنكر باليد للولاة الذين ان ضربوا العاصي لا يقدر بضربهم، وتغييره باللسان للعلماء العاملين، فيامرون الناس وينهونهم فيمتثلون قولهم، وتغييره بالقلب لكمل العارفين فيتوجه العارف الي الله في كسر جرة الخمر، فتنفلق نصفين بنفسها والي الظالم فتيبس يده، التي يضرب بها ذلك المظلوم، فقلت له: ان الشارع جعل ذلك اضعف الايمان فقال: " " جعله صحيح ، لان الانسان كلما ارتفع عن حجاب الايمان الي حضرة الاحسان رق حجاب ايمانه فكني عن تلك الرقة بالضعف بالنظر لمرتبة الشهود الواقع لاهل حضرة الاحسان، فليس المراد بضعف الايمان الضعف المذموم، لان صاحب هذا الحال قد ارتقي عن الايمان خلف الحجاب الي حضرة الشهود، كالذي كان مءمنا بشء من وراء حاءط من زجاج ثخينة لا يري احد ما وراءها، فصارت ترق وتدق، حتي صارت كالبلور تحكي ما وراءها، فهذا معني قوله " اضعف الايمان " واما علي ما يفهمه غالب الناس من انه ينكر بقلبه فليس ذلك بتغيير للمنكر، بل هو باق، والشارع قد صرح بانه يغيره بقلبه وليس التغيير الا ما ذكرناه من كسر جرة الخمر مثلا فافهم هذا، مع انا نقول الانكار بالقلب واجب علي كل مسلم.
# وكان سيدي ابراهيم المتبولي يقول لاصحابه: " " اذا رايتم منكرا فغيروه بقلوبكم، PageV00P401
# لا سيما منكرات الولاة والظلمة وجند السلطان، ولا تطلبوا تغييره باليد واللسان فيضربوكم، ونزل الشيخ مرة هو والفقراء تحت شجرة جميز بنواحي المطرية خارج مصر المحروسة فجاء جماعة من مماليك السلطان فنزلوا واخرجوا جرار الخمر والاقداح، فقال بعض الفقراء يا سيدي نريد نكسر جرارهم فقال يضربوكم، علو حمار، ولكن ان كان لاحد منكم قلب فليتوجه الي الله تعالي في كسر جرارهم، واشتغالهم ببعضهم فتوجه منهم فقير فانكسرت جرار الخمر، وظن كل واحد ان صاحبه كسر جرته، فتضاربوا بالسلاح حتي تجرحوا وركبوا يشتكون بعضهم بعضا لاستاذهم، فقال الشيخ هكذا فغيروا المنكر فان مد اليد في هذه الدار ليس هو للفقير فان مد يده قطعت.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: " " اني لاتعجب ممن يشتغل بازالة منكرات الغير ولا يسعي في ازالة منكرات نفسه، ويهجر الغير لافعال نفسه الرديءة وان كان واجبا ولكن الله ذم من ينسي نفسه ويشتغل بامر الخلق في قوله تعالي:
# * (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم) *.
# اي وهو اقرب الاشياء اليكم، وقال تعالي:
# * (وفي انفسكم افلا تبصرون) *.
# وقد قالوا: تخلص من الغرق ثم اشتغل باخذ يد غيرك مع وجوب عزمك حال غرقك انك تاخذ بيد غيرك. وكذلك القول في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اشتغل بامر نفسك ونهيها وانت عازم علي امر غيرك ونهيه وليس المحظور الا ان تشتغل بنفسك وانت عازم علي انك لا تامر غيرك فانت كمن خاف من امره بمعروف او نهيه عن منكر ثوران نفس المامور او المنهي وزيادته في المعصية، فمن السياسة ان تترقب له وقتا اخر وايضا فان من كان جالسا يشرب الخمر فصار يقول لانسان اخر يشرب حرام عليك لا يءثر قوله في ذلك الشارب بل يضحك عليه، ويقول له قل ذلك لنفسك وقد قال الشاعر:
# لا تنه عن خلق وتاتي مثله * عار عليك اذا فعلت عظيم ابدا بنفسك فانهها عن غيها * فاذا فعلت كذا فانت حكيم وهذا العهد يخل به كثير من الناس لاجل عدم سلامتهم من المنكر، فيخافون ان ينكروا منكرا فيقول الناس انهوا انتم انفسكم عن كذا وكذا، ولو انهم سلموا من PageV00P402
# المنكر لربما انقاد الناس لهم، ومن هنا قالوا لا ينبغي لانسان ان يعظ الناس الا ان كان متعظا قبلهم، فلا يامرهم بترك الدنيا ويزاحم هو عليها ولا يامرهم بالصدقة ويبخل هو ولا يامرهم بقيام الليل وينام هو، وقس علي ذلك لان رءية الناس الي افعاله تحجبهم عن سماع مقاله، ولا يخفي ان ذلك اكثري لا كلي، فلا يلزم من عدم انقياد الناس للواعظ انه غير عامل بعلمه، فان الانبياء عليهم السلام عاملون بعلمهم بالاجماع لعصمتهم، ومع ذلك فما اطاعهم وانقاد لهم الا القليل، وانما الانقياد راجع للقبضتين، والداعي جاء يميز بدعوته بين اهل كل قبضة لا غير، وليس بيده سعادة ولا شقاوة، قال تعالي:
# * (وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين) *.
# وكذلك الحكم في كل داع الي الله الي يوم القيامة، وقول الناس حصل لفلان خير ببركة سيدي الشيخ انما هو ادب فقط مع ذلك الشخص ولو حققوا النظر لوجدوا ضرورة اكثر من نفعه علي مصطلح فهمهم فان اتباعه في الخير قليل ومخالف ذلك كثير فقد اضر بهم باقامة الحجة عليهم عند الله تعالي، ولم يبق لهم عذر، ولو انه لم يامرهم ولم ينههم لربما قالوا: " " يا ربنا لم ياتنا نذير " "، ومن هنا قال الشيخ ابو الحسن الشاذلي لما مدحوا اتباعه وكثرة نفعه: " " ضررنا اكثر من نفعنا والهالك من اتباعنا اكثر من الناجي لاننا نبين لهم فيخالفون فيهلكون، ومءاخذة الانسان بعد البيان اشد من مءاخذته من غير بيان " "، فعلم ان الكامل من نظر ماله ليشكر الله وما عليه ليستغفر الله، وان كانت ادلة الشريعة تشهد بانه ليس علي الداعي اثم من حيث كونه كان سببا لمءاخذة من خالفه، وانما ذلك من حيث ان ثم لنا مقاما رفيعا وارفع فلا يقال الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب فكيف يشرع لفاعله الاستغفار؟ لانا نقول قد قال الله تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم:
# * (اذا جاء نصر الله والفتح) * يعني فتح مكة. * (ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا، فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا) *.
# فامره بالاستغفار من حيث ام ذلك الجهاد والاشتغال بهداية الامة اشتغال بالخلق في الجملة، فلما رقاه الي الاشتغال بالحق دون الخلق استغفر من ذلك المقام، والي ذلك الاشارة بقوله صلي الله عليه وسلم:
# " " لي وقت لا يسعني فيه غير ربي " ". PageV00P403
# اي غير الاشتغال به كما في حال الصلاة، اذ لا يءمر احد فيها بامر ولا نهي للغير.
# وقد بلغنا ان داود عليه السلام لما شرع في بناء بيت المقدس كان كلما بني شيءا اصبح منهدما، فقال: " " يا رب اني كلما بنيت بيتك يهدم " "، فاوحي الله تعالي اليه: " " ان بيتي لا يقوم بناءه علي يد من سفك الدماء " "، قال داود: " " اليس ذلك في سبيلك " "، فقال تعالي: " " بلي، ولكن اليسوا خلقي " ". ويءيد ذلك قوله تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم:
# * (وان جنحوا للسلم فاجنح لها) *.
# اي لان في السلم والصلح عدم سفك الدماء، فرجح الحق تعالي تاخير قتلهم وتقريرهم علي كفرهم لاجل القبضتين، وهنا اسرار يذوقها اهل الله لا تسطر في كتاب. والله تعالي اعلم روي مسلم والترمذي وابن ماجة والنساءي مرفوعا:
# " " من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان " ".
# وفي رواية للنساءي: " " من راي منكم منكرا فغيره بيده فقد برء، ومن لم يستطع ان يغيره بيده فغيره بلسانه فقد برء، ومن لم يستطع ان يغيره بلسانه فغيره بقلبه فقد برء وذلك اضعف الايمان " ".
# وروي البخاري عن عبادة بن الصامت قال: " " بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر، والمنشط والمكره، وعلي ان نقول الحق اينما كنا ، لا نخاف في الله لومة لاءم " ".
# وروي ابو داود وغيره مرفوعا: " " افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر او امير جاءر " ".
# وروي البخاري والترمذي مرفوعا: " " مثل القاءم في حدود الله تعالي والواقع فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة فصار بعضهم اعلاها وبعضهم اسفلها، وكان الذين في اسفلها اذا استقوا من الماء مروا علي من فوقهم، فقالوا ان خرقنا في سفينتنا PageV00P404
# خرقا ولم نءذ من فوقنا، فان تركوهم وما ارادوا هلكوا جميعا، وان اخذوا علي ايديهم نجوا ونجوا جميعا " ".
# وروي الترمذي مرفوعا: " " والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه، ثم تدعونه فلا يستجيب لكم " ".
# وروي ابو داود مرفوعا: " " ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل انه كان الرجل يلقي الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع لا يحل لك، ثم يلقاه من الغد وهو علي حاله فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده، فلما فعلوا ذلك ضرب الله علي قلوب بعضهم ببعض ثم قال: * (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون، تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون، ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون) * ثم قال صلي الله عليه وسلم: " " كلا والله لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر ولتاخذن علي يد الظالم ولتاطرنه علي الحق اطرا " ".
# اي تعطفونه وتقهرونه وتلزمونه باتباع الحق كرها عليه.
# وروي ابو داود وابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه ولا يغيرون الا اصابهم الله منه بعقاب قبل ان يموتوا " ".
# وروي ابو الشيخ والبيهقي عن ابي هريرة قال:
# " " قلت يا رسول الله من خير الناس؟ قال اتقاهم للرب عز وجل واوصلهم للرحم وامرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر " ". PageV00P405
# وروي الاصبهاني مرفوعا: " " ايها الناس مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوا الله فلا يستجيب لكم، وقبل ان تستغفروه فلا يغفر لكم، ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يرفع رزقا ولا يقرب اجلا، وان الاحبار من اليهود والرهبان من النصاري لما تركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لعنهم الله علي لسان انبياءهم، ثم عموا بالبلاء " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " لا تزال لا اله الا الله تنفع من قالها وترد عنهم العذاب والنقمة ما لم يستخفوا بحقها، قالوا: يا رسول الله وما الاستخفاف؟
# قال: يظهر العمل بمعاصي الله فلا ينكروا ولا يغيروا " ".
# وروي ابو الشيخ والبيهقي عن ابي هريرة : " " اذا رايت العلماء تهاب ان تقول للظالم يا ظالم فقد تودع منهم " ".
# وسياتي عدة احاديث في عهود المنهيات. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نستر جميع عورات المسلمين مع تبيينها لهم سترا علي نقاءصهم، واول ما ترجع فاءدة ذلك علينا في الدنيا والاخرة، فان من ستر ستر، ومن هتك الناس هتك جزاء وفاقا.
# واعلم ان كل من كمل عقله لا يستبعد وقوعه بشء من الذنوب، فان لم يكن وقع فيها فهو معرض للوقوع فيها، فلينظر في جميع ما وقع فيه الناس وسحبوا الي بيت الوالي يجد نفسه قابلة له، لان طينة البشر واحدة الا من عصمه الله كالانبياء ، ثم من اقبح ما يكون ذكر من كان عاصيا ثم تاب احدا من العصاة بسوء، وقد قالوا في المثل: تابت الزانية البارحة فقالت مقصودي الوالي يكبس علي بنات الخطا الكلاب الذين لا يخافون الله، ونسيت نفسها وما كانت عليه.
# ثم اعلم يا اخي ان العاصي ما دام يغلق عليه بابه ولا يتجاهر فله الستر، فاذا تجاهر فلنا كشفه، وكذلك لا يجوز لك ان تذكر للناس ما رايته يفعله من خلف باب او طاقة او دور قاعة، وكن اولي به من نفسه، ولكن لا باس بان تذكر له بعض ما رايت فلعله يتوب وهذا العهد قد صار العمل به اعز من الكبريت الاحمر، فلا تكاد تجد احدا من اخوانك PageV00P406
# الاصدقاء فضلا عن غيرهم يستر لك عورة اذا اطلع عليها بل ينشرها في الناس، وكلما وصيته علي الكتمان تحركت عنده الداعية للافشاء.
# وقد قال الامام الغزالي: لا تركن الي صديق حتي تمتحنه غاية الامتحان، فربما احصي عليك الزلات حال رضاه عنك ليهجوك بها حال سخطه عليك، كما هو مشاهد كثيرا فيمن يصحب الناس لغير الله. بل وقع لسيدي يوسف العجمي ان شخصا مكث عنده نحو ثلاث سنين يطلب الطريق الي الله تعالي والشيخ لا يلتفت اليه، فلما اكثر علي الشيخ قال له: يا ولدي انت عندي بمنزلة ولدي، ومقصودي ان تستر علي، فاني قتلت نفسا هذه الليلة رايتها بين عيالي وها هو في ذلك الفرد الخوص فاحمله في هذه الليلة واخرج به الي الكوم وادفنه ولك عندي دينار ذهبا ففعل الشخص ذلك، ثم ان الشيخ تنكر علي ذلك المريد ثاني يوم وامر باخراجه من الزاوية ورمي حواءجه في الشارع، فما شعر الشيخ الا ومقدم الوالي وناءبه جاءوا الي الشيخ واتهموه بقتيل وقالوا معنا بينة تشهد بموضع دفنه، فامر الشيخ بعض الفقراء ان يذهب معهم الي الكوم فاستخرجوا الفرد وفتحوه فاذا هو خروف، فمقت ذلك الفقير واتهم بالزغل فشنقوه بعد جمعة.
# وحكي لي الشيخ شمس الدين البوصيري انه خدم سيدي الشيخ ابا السعود الجارحي نحو ثلاثين سنة والشيخ اخذ حذره منه، فقال له يوما: يا سيدي مرادي تطلعني علي شء من اسرار اهل الله عز وجل، فقال: يا محمد والله ما اءتمنك؟؟ علي اخراج ريح اخرجه بحضرتك خوفا ان تحكيه للناس.
# وبالجملة فيحتاج من يخالط الناس اليوم الي ان يروض نفسه حتي يكون كعالية العوال في الدقاف ويصير يخشي الله بالغيب ويخاف ان يمقته اذا ذكر احدا من عبيده بسوء لا سيما العلماء العاملون والفقراء الصادقون فان ملاحظهم دقيقة، وربما ظن بعض المجادلين في عقاءدهم نقصا او في اعمالهم خللا فيحكي ذلك للناس من غير ان يراجعهم في ذلك فيمقته الله، لان كل من استند الي الله دون خلقه كان الله له بالنصر وهذا من شانهم علي الدوام، لا يعولون قط علي نصرة مخلوق ولا يشتكونه من بيت حاكم، ولو فعل معهم ما فعل فلما اكرموا عبيده لاجله كذلك اكرمهم واجلهم.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من ادعي انه من اهل الله ولم يتحمل الاذي من عبيده فقد كذب. PageV00P407
# وسمعت مرة اخري يقول: اذا نازعتك نفسك في اظهار عورة مسلم فقل لها انظري ثمرة ذلك، فانك اذا اظهرتيها للناس لا بد من اظهار جميع زلاتك علي رءوس الاشهاد يوم القيامة حتي تفتضحي بحضرة من كان يعتقد فيك الصلاح في الدنيا، فربما ان النفس تكتم ما رات، وليتامل الذي يظهر عورات الناس بعينه يجد نفسه اغضب الله، وتعرض للهتيكة ولا يعطيه الناس لاجل ذلك شيءا، انما ذلك رفث ومقت وفسوق لا غير نسال الله تعالي العافية.
# وبالجملة فلا يتجسس علي العورات الا فاسق، فان القلب المطهر من السوء لا يظن في الناس الا خيرا.
# وراي سيدي مدين فقيرا تجسس علي فقيرا دخل الخلوة بشاب امرد فاخرج الشيخ ذلك المتجسس من الزاوية وقال: لولا انك من اهل السوء ما ظننت السوء، فقال: يا سيدي التوبة فقبل الشيخ توبته وامره بان يعامل اخوانه معاملة من يسء بهم الظن من غير سوء ظن وامر المتهومين بتحمل الاذي من جميع الناس وقال لهما: من سلك مسلك التهم فلا يلومن من اساء به الظن فعلم ان كل من اشتكي احدا اذاه من بيت حاكم فليس له في طريق اهل الله نصيب.
# فاستر يا اخي اخوانك ان طلبت ان تخرج من الدنيا مستورا.
# * (والله غفور رحيم) *.
# وروي مسلم وابو داود واللفظ له، والترمذي وحسنه النساءي وابن ماجة مرفوعا:
# " " من ستر علي مسلم ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه " ".
# وفي رواية لمسلم مرفوعا: " " لا يستر عبد عبدا في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " لا يري مءمن من اخيه عورة فيسترها عليه الا ادخله الله بها الجنة " ".
# وروي ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد ان ابا الهيثم كاتب عقبة بن عامر قال لعقبة: " " ان لنا جيرانا يشربون الخمر، وانا داع الشرط لياخذوهم، قال: لا تفعل وعظهم وهددهم، فقال: اني نهيتهم فلم ينتهوا وانا داع PageV00P408
# الشرط لياخذوهم، فقال عقبة: ويحك لا تفعل، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " من ستر عورة فكانما احيا موءودة في قبرها " ".
# والشرط بضم الشين المعجمة وفتح الراء: هم اعوان الولاة الظلمة الواحد منهم بضم الشين وسكون الراء.
# وروي ابو داود والنساءي ان ماعزا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاقر عنده اربع مرات يعني بالزنا فامر برجمه وقال لهزال:
# " " لو سترته بثوبك لكان خير لك " ".
# قال الحافظ: وسبب قول النبي صلي الله عليه وسلم لهزال:
# " " لو سترته بثوبك " " ما رواه ابو داود وغيره عن محمد بن المنكدر: ان هزالا امر ماعزا ان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان ماعز بن مالك يتيما في حجر هزال فاصاب جارية من الحي، فقال له هزال: اءت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بما صنعت لعله يستغفر لك، واسم المراة التي وقع عليها فاطمة، وقيل غير ذلك. والله تعالي اعلم.
# وروي الطبراني مرفوعا ورجاله رجال الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " من علم من اخيه سيءة فسترها ستر الله عليه يوم القيامة " ".
# وروي ابن ماجة باسناد حسن مرفوعا:
# " " من ستر عورة اخيه المسلم ستر الله عورته يوم القيامة، ومن كشف عورة اخيه المسلم كشف الله عورته حتي يفضحه بها في بيته " ".
# وروي الترمذي وغيره مرفوعا: " " يا معشر من اسلم بلسانه ولم يفض الايمان الي قلبه، لا تءذوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم، فان من تتبع عورة اخيه المسلم تتبع الله عز وجل عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله " ".
# ونظر ابن عمر يوما الي الكعبة فقال: ما اعظمك وما اعظم حرمتك، والمءمن اعظم حرمة عند الله منك. وسياتي في عهود المنهيات زيادة علي ذلك فراجعه. والله تعالي اعلم. PageV00P409
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نعين من يقيم الحدود علي اقامتها ومن يءدب ولده او تلميذه علي تاديبه ولا نعارضه في ذلك ولا نداهن فيه مساعدة علي اقامة شعار الدين، وتطهيرا للمحدودين والمجلودين للتاديب، ومن سعي في عدم جلدهم او حدهم فقد غشهم واذاهم في دينهم بابقاء دنسهم ونجاستهم، فهو يزعم انه يحبهم وفعله فعل من يكرههم.
# فاياك يا اخي ان تشفع فيمن وقع فيما يوجب الحد من شرب الخمر وقذف عرض او ما يوجب التاديب من سفه صغير علي كبير، او طفل علي امه وابيه، او تلميذ علي شيخه فان ذلك غش له، بل ساعده علي تطهيره ما امكن، وان تكدر منك في الدنيا او في الصغر فسوف يشكرك علي ذلك في الاخرة او عند بلوغ درجة الرجال في الطريق، ويقول جزاك الله عني خيرا، وينبغي للمءدب ان يفتش نفسه عند ضرب التاديب فربما يكون عنده من الطفل نفس من جهة شكوي زوجته مثلا، لقلة قضاءه حاجتها ونحو ذلك فتحرش عليه والفقيه في الغالب كثير السماع لزوجته فيجعل ذلك طوخا في مليج ويبتكر له ذنبا ويمسك عليه الغلطة ثم يضربه موهما للناس ان ذلك الضرب للتاديب وانما هو لتحريش امراة الفقيه.
# وقد قال لي الشيخ نور الدين الجارحي وكان من اهل العلم الكبار: يا ولدي قد احسست بعقلي نقص، فقلت له: من اي شء؟ فقال: انا بالنهار مجالس للاطفال، وبالليل مخالط للنساء فسرق طبعي منهم. فليحذر الفقيه من ذلك. واما شيخ الطريق اذا ادب مريدا فلا ينبغي ان يقال له فتش نفسك في ذلك لان الاشياخ قد خرجوا عن حضرات التلبيس والتشفي للنفوس، انما يءدبون التلميذ محض شفقة ورحمة كضرب الام ولدها ونخسها له بالابرة حتي يخرج الدم فلا يحملها احد الا علي محض التاديب، وكذلك الشيخ وكل مريد نسب شيخه في تاديب تلميذه الي امر نفساني فقد نقض عهده ووجب تجديد العهد، فان لم يرض الشيخ عليه فليظهر له التشويش الكامل ولا ياكل ولا يشرب حتي يرضي عنه الشيخ، ولا ينبغي له ان يسوق احدا علي الشيخ حتي انه ياخذ عليه العهد، فان ذلك لا يدخل في افعال اهل الطريق، انما السياق في الامور الدنيوية، والشيخ انما يغضب لمصلحة المريد لا لمصلحة نفسه، فلو انه راي كسر نفس المريد بلغت الغاية لدعاه اليه واظهر له الرضا من غير سياق، فاعلم ذلك والله يتولي هداك. PageV00P410
# وروي النساءي وغيره مرفوعا: " " لحد يقام في الارض خير لاهل الارض من ان يمطروا ثلاثين صباحا " ".
# وفي رواية له موقوفا علي ابي هريرة:
# " " اقامة حد في الارض خير لاهلها من مطر اربعين ليلة " ".
# وفي رواية لابن ماجة مرفوعا: " " حد يعمل في الارض خير لاهل الارض من ان يمطروا اربعين صباحا " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا باسناد حسن:
# " " حد يقام في الارض بحقه ازكي فيها من مطر اربعين عاما " ".
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " اقيموا حدود الله في القريب والبعيد، ولا تاخذكم في الله لومة لاءم " ".
# وسياتي في عهود المناهي عدة احاديث تتعلق بذلك. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب جميع اهل المعاصي في التوبة ونخبرهم بسعة رحمة الله لهم اذا تابوا، وانه لا يتعاظم عليه تعالي ذنب ان يغفره ما عدا الشرك، ونلين لهم الكلام ونحسن اليهم كل الاحسان حتي يحكوا ذلك لرفقتهم في المعاصي، فلعل قلوبهم تلين للتوبة، وكذلك لا نءيس؟؟ ايضا ان نخاطب التاءبين بالالفاظ الحسنة المميلة لخاطرهم، كلفظ السيادة، ونراهم اطهر منا قلبا لانهم قريبوا عهد بتوبة، وهي تجب ما قبلها من الذنوب بنص الحديث بخلافنا، فربما كان احدنا بعيد عهد بالوقوع في معصية او كثير الطاعات المتوالية فيقول في نفسه بعيد ان الله تعالي يعذب مثلي، وغاب عنه انه في تلك الحالة من ابعد الابعدين عن حضرة الله عز وجل لعدم انكسار قلبه، والله تعالي يقول:
# " " انا عند المنكسرة قلوبهم من اجلي " ".
# اي من اجل مخالفتهم لامري، ودخول النقص في طاعاتهم فهم لا يرون لهم وجها عندي.
# وسمعت سيدي عليا الخواص يقول: " " انما بدا الامام القشيري في رسالته لما ذكر PageV00P411
# رجال الطريق بابن ادهم والفضيل بن عياض تقوية لقلب المريدين لكون ابن ادهم والفضيل سبق لهما زمن قطيعة، فكان الشيخ بذلك يقول: ان من سبقت له العناية لا تضره الجناية، حتي لا يستبعد المريد الذي سبق له زمن قطيعة كثرة الفتح عليه من الله ومحو تلك الذنوب كلها.
# وسمعته مرة اخري يقول: كل من لم يذق من الفقراء مرارة القطيعة لا يعرف مقدار حلاوة الوصال، فكان من كمال حال الفقير الذي اراد الله ان يءهله لتربية المريدين وارشادهم وقوعه في بداية امره ولو في نية المخالفات، وذلك ليصير عنده حلم علي العصاة وصبر علي تقويم عوجهم، وايضا فانه بوقوعه في المعصية يزول عنه الاعجاب بعمله ويعرف سعة حلم الله عليه، ويقوم بين يديه بالذل والاطراق والادب الذي هو مهر دخول الحضرة الالهية، ولو انه لم يسبق له معصية لم يعرف ذلك وكان يسبق له مثل ما وقع في الادلال علي الله بعمله كما هو مشاهد فيمن تربي علي التورع وعدم ابتلاءه بشء من القاذورات، فتراه يري الخلق كلهم هالكين الا هو، وهذا عين الكبر الذي ادخل الله به المتكبرين النار، ويءيد ذلك حديث:
# العابد الذي عبد الله تعالي في جزيرة في البحر خمسماءة سنة، وان الله تعالي يقول له يوم القيامة: ادخل جنتي برحمتي، فيقول يا رب: بل بعملي، فيقول الله تعالي للملاءكة: قايسوا بين عبادته الخمسماءة سنة، وبين نعمة البصر، ففعلوا، فرجحت نعمة البصر، فامر به الي النار، فقال يا رب: ادخلني برحمتك، فادخله.
# وسمعت اخي افضل الدين يقول: حكم العاصي حكم الزبل الذي يوضع في ارض شجر الفواكه فيحليها ويطيب طعمها، او كحكم الانفحة للبن، فانه مع حلاوته وطيب طعمه يحتاج الي الانفحة المنتنة الخبيثة الطعم لتثبته وتصونه عن الفساد، فعلي العاقل ان يتفكر في حكم مصنوعات الله عز وجل ويعطي كل فعل حقه علي الميزان الشرعي.
# وقد مكث شخص من اهل الجدال في سوق امير الجيوش فصار ينكر علي اهل السوق من تجار ودلالين ويحكم ببطلان بيعهم وشراءهم باشياء لم ترد صريحة في الشريعة مما يخفي علي كثير من الناس فشكوا ذلك لي بحضرة اخي افضل الدين، فقلت لهم: PageV00P412
# ان شاء الله اكلمه لكم. فقال اخي افضل الدين: الكلام لا يءثر في مثل هذا انما يءثر فيه صدمة الهية، ففي تلك الليلة وجدوه مع جارية جاره فقبضوا عليه بالوالي وارادوا يجرسونه بها وهي راكبة علي ظهره، فاجتمع التجار والدلالون وشفعوا وخلصوه بعد علقة شديدة وغرامة فلوس، فمن ذلك اليوم سكت عن الانكار وصار هو يطلب منهم السكوت عنه، فقال سيدي افضل الدين: وعزة ربي هذه الزلة انفع له من عبادته التي كان يتكبر بها علي الناس.
# فاياك يا اخي وتنفير من تاب من العصاة منك بكلامك الجافي وعدم احسانك اليهم، فان ابليس ربما قال لهم: اي فاءدة لكم في صحبة هءلاء الفقهاء وتركتم اصحابكم الذين كانوا يحبونكم ويسترون عليكم زلاتكم، وجءتم الي من يحتقركم ويزدريكم، ويكشف عوراتكم ويجء لكم بحلية الوالي فاذا صغوا الي كلام ابليس طلبوا الرجوع الي حالتهم الاولي ضرورة.
# فرغب يا اخي من تاب من اخوانكم في التوبة كل الترغيب واحسن اليه كل الاحسان واذكر له ما ورد في قبول التوبة من الايات والاخبار تكن حكيم الزمان، والله يتولي هداك.
# روي الامام احمد وغيره مرفوعا: " " ان الله بعثني رحمة وهدي للعالمين، وامرني ان امحق المزامير والكبارات " " يعني البرابط والمعازف والاوثان التي كانت تعبد في الجاهلية واقسم ربي بعزته: لا يشرب عبد من عبيدي جرعة من خمر الا سقيته مكانها من حميم جهنم معذبا او مغفور له، ولا يسقيها صبيا صغيرا الا سقيته مكانها من حميم جهنم، ولا يدعها عبد من عبيدي من مخافتي الا سقيتها اياه من حضيرة القدس " ".
# وفي رواية للبزار مرفوعا باسناد حسن، قال الله تعالي:
# " " من ترك الخمر وهو يقدر عليه لاسقينه في حضيرة؟؟ القدس " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من سره ان يسقيه الله من خمرة الاخرة، فليتركها في الدنيا " ". PageV00P413
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " من شرب حسوة من خمر لم يقبل الله منه ثلاثة ايام صرفا ولا عدلا، ومن شرب كاسا لم يقبل الله منه صلاة اربعين صباحا " ".
# وفي رواية الحاكم والترمذي وحسنه:
# " " فان تاب الله عليه، فان عاد لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة لم تقبل له صلاة اربعين صباحا " ".
# قال الحافظ عبد العظيم: واما حديث: " " فان عاد الرابعة فاقتلوه " ".
# وفي رواية: " " لم يتب الله عليه وغضب عليه " " فهو منسوخ. والله اعلم.
# والاحاديث في ذلك كثيرة وسياتي بعضها في عهود المنهيات. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نحفظ فروجنا عما لا يحل لنا مباشرته من فرج ومفاخذة لذكر او انثي او تقبيل لذلك بشهوة محرمة، فان من حام حول الحمي يوشك ان يقع فيما حرم عليه، ومن هنا حرم غالب العلماء الاستمتاع بما بين السرة والركبة للحاءض، وحرموا قطرة الخمر وان لم تسكر، وحرموا علي الصاءم تناول مقدار اقل من سمسمة وان لم تءثر فيه ثوران شهوة، وحرموا عليه القبلة ولو شيخا، ويسمي ذلك تحريم الحريم والاحتياط، ونعم ما فعلوا.
# وقد حكي لي من اثق به قال: كنت اقرا علي فقيه في جامع الازهر وانا شاب فكان يرسلني الي عياله بالحاجة فكانت تكلمني بالكلام الحلو فانفر منها، فما زلت كذلك حتي صرت استحلي كلامها فعرضت لي يوما باني ادخل معها البيت فنفرت منها فما زالت بي حتي دخلت وصارت تظهر لي دينها وورعها حتي ملت اليها، فوقعت عليها فصرت معها في الحرام نحو سنة وهي تقلب علي زوجها الكلام وتقول له ما رايت مثل جفاء هذا الولد الذي ترسله يرمي الحاجة من الباب ويروح والبارحة رمي كوز الزيت الحار فانكب علي الارض وتشكو من دينه وعفته، فصار الفقيه يقول لي: يا ولدي هذه مثل امك وقال: ووقع الفقيه انه دخل علينا يوما وانا معها ناءم في الناموسية، فبادرت وخرجت اليه وقالت ابنة خالتي جاءت وهي غضبانة من زوجها وهي تسلم عليك، فقال سلمي عليها وقولي لها الحمد لله الذي جءتي عندنا ولم تروحي للاجانب فخرج الفقيه وعمل لنا لحما علي الصاج واتي به الينا، فاكلت انا واياها واعطيناه الفضلة فاكلها. PageV00P414
# قال: ووقع لي مرة اخري انني نمت في الخزانة فاحسست بدخوله فغلقت الباب وخبات المفتاح فقال الفقيه مقصودي انام في الخزانة شوية لاني عازم علي السهر في قراءة فقالت له: المفتاح ضاءع، فقال هاتي الحجر نفش الضبة فمت من الطربة، فما زالت به حتي نام خارج الخزانة فجاءني السعال فكتمته فجاءتني عطسة فرددتها، فانخرقت بالغاءط والبول فتغوطت وبلت، وجاء في بطني ريح فكنت اصوت بالضرط فالهمني الله التوبة الخالصة من ذلك الوقت فكره الله الي الزنا والخلوة بالاجنبية او القرب منها قال:
# واصل ذلك كله قربي من امراة الفقيه، ولو اني لم اقرب منها ولا قضيتها حاجة لم اقع في ذلك " ".
# وقد عدوا استحلاء كلام الاجنبية من زنا الكلام المحرم، فاعلم انه لا ينبغي القرب من نساء اصحابنا اللاتي يخشي منهن الفتنة ولو بطيبة انفس ازواجهن، لان ما حرمه الله لا يباح بالاباحة، فهم في الحكم كالذي يقر اهله علي مقدمات الزنا، وهذا الامر يقع فيه كثير من الفسقة الذين يتصاحبون علي الفساد فيطلب كل منهما التقرب لصاحبه بتمكينه من محادثة زوجته والنظر اليها ويقول لهم ابليس انتم الان صادقون في الاخوة والمحبة، وقد وقع مثل ذلك لبعض اخواننا، وراي صاحبه يفعل الفاحشة في زوجته.
# فاياك يا اخي ان تتهاون بمثل ذلك او تمكن جاريتك ان ياخذ احد من فقراء الاحمدية او البراهمية عليها العهد الا مع المحافظة علي اداب الشريعة، فان كثير من الفقراء يعتقد انه صار والدها يجوز له النظر اليها، وتري هي كذلك انها صارت ابنته ولها ان تظهر وجهها له، وكل ذلك خروج عن الشريعة المطهرة، وربما جعل ابليس ذلك مقدمات للزنا، وقد قال الله تعالي لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في حق ازواج رسول الله المطهرات الطاهرات المبرءات من فوق سبع سماوات * (واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب، ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن) *.
# فاذا كان هذا في هءلاء مع علو مقامهم فكيف بمن نفسه عاكفة علي الشهوات المحرمة كعكوف الذباب علي العسل.
# فاترك يا اخي جميع الابواب التي تتوصل منها الي الزنا ولا تدخل منها وتطلب السلامة فان ذلك لا يكون والله يحفظ من يشاء كيف شاء. PageV00P415
# وروي الحاكم والبيهقي مرفوعا: " " يا شباب قريش، احفظوا فروجكم لا تزنوا، الا من حفظ فرجه فله الجنة " ".
# وفي رواية للبيهقي مرفوعا: " " يا فتيان قريش لا تزنوا، فانه من سلم له شبابه دخل الجنة " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " اذا صلت المراة خمسها، وحصنت فرجها، واطاعت بعلها، دخلت من اي ابواب الجنة شاءت " ".
# وروي البخاري واللفظ له والترمذي مرفوعا:
# " " من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه ضمنت له الجنة " ".
# والمراد بما بين لحييه اللسان، وبما بين رجليه الفرج قاله الحافظ البيهقي، وفي رواية للترمذي وحسنه مرفوعا:
# " " من وقاه الله شر ما بين لحييه وشر ما بين رجليه دخل الجنة " ".
# وفي رواية للطبراني باسناد جيد مرفوعا :
# " " من حفظ ما بين فقميه وفخذيه دخل الجنة " ".
# والفقمان: هما اللحيان، واللحيان: هما عظم الحنك.
# وروي الامام احمد وابن ابي الدنيا وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة: اصدقوا اذا حدثتم، واوفوا اذا وعدتم، وادوا اذا اءتمنتم، واحفظوا فروجكم، وغضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب اخواننا في العفو عن قاتل ابيهم او اخيهم او ولدهم، او عمن جني عليهم او ظلمهم باخذ مال او ضرب او وقوع في عرض ونحو ذلك، فان من عفا عفا الله عنه.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: " " انما جعل الله تعالي الدية علي العاقلة اذا شح الورثة ولم يعفو، والا فالعفو اولي عند الله تعالي. والحكمة في جعل الدية علي PageV00P416
# العاقلة انهم هم الذين كانوا سببا لتجرءه علي القتل لاغرارهم، فلولا انه جعل الدية عليهم لم يكفوه عن القتل، فلما جعلها عليهم كانوا اول من يكفه عن ذلك خوفا من غرامة الدية " ".
# ويتعين العمل بهذا العهد علي العلماء والصالحين لكونهم قدوة للناس فربما شاححوا في حقهم فاقتدي بهم العوام والظلمة وقالوا ان فلانا مع صلاحه وعلمه غلبت عليه النفس ولم يصفح، فنحن اضعف منهم، وما فاز الصالحون وتميزوا عن غيرهم الا باحتمال الاذي والصفح عن زلل الاخوان في حقهم، وان شاححوا احدا فانما ذلك تاديب له وتقبيح لءلا يتجاسر علي غيرهم كما وقع ذلك لشيخنا الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي.
# فحكي لي الاخ الصالح الشيخ شعيب خطيب جامع الازهر رحمه الله قال: " " دخلت علي الشيخ جلال الدين السيوطي وهو محتضر فقبلت رجله وسالته الصفح عمن كان اذاه من الفقهاء، فقال: يا اخي قد سامحتهم من حين وقعوا في حقي، وانما اظهرت لهم التشويش والعداوة بسبب ذلك وصنفت كراريس في الرد عليهم لءلا يتجرءا علي اعراض غيري من الناس، فقال الشيخ شعيب، وهذا هو كان الظن بكم " ".
# قلت ومع صفحه رضي الله عنه مقتوا كلهم ولم ينتفع احد بعلمهم وكان اصل ذلك كله انه امرهم بمعروف لما تولي الشياخة علي الخانقاه البيبرسية فراهم لا يحضرون لا بانفسهم ولا بناءبهم ولهم عبيد وبغال وسراري واموال فقال: شرط الواقف ان الخبز والجوامك انما هي للفقراء المحتاجين الذين اجتمعت فيهم شروط الصوفية المذكورة في رسالة القشيري وغيرها، فتجمعوا علي الشيخ وضربوه ورموه في الميضاة بثيابه، فعزل نفسه وحلف ان لا يسكن مصر ما عاش فاقام في روضة مقياس النيل حتي مات، ورايت شخصا ممن قال ضربته بقبقابي علي كتفه في اسوا الاحوال استولت عليه نفسه في اكل الشهوات مع افلاسه فكان ينصب علي كل من راي معه دجاجا او اوزا او سكرا او عسلا، ويقول: بعني ذلك، ثم يذهب به الي البيت وياكل ذلك ويختفي حتي يزهد صاحب ذلك المتاع من طول التردد ويصير ذلك في ذمته الي يوم القيامة، ولما مات لم يتبع جنازته احد.
# نسال الله العافية ومما اخبرني به ايضا قال لما عجزنا عن اذاه بوجه من الوجوه اجتمعنا نحو عشرة انفس ودخلنا عليه وقلنا له: يا سيدي، قدر اننا كفار واسلمنا وقد استخرنا الله تعالي ان نقرا عليكم فلعل لان يحصل لنا خير، قال: وصرنا نقر اعليه نحو سنة وهو محترز منا فلما كان بعد سنة اذاه بعض الناس فقمنا عليه واظهرنا للشيخ شدة المحبة له فركن الينا فقلنا PageV00P417
# له: انتم بحمد الله من اهل الكشف ومقصودنا تخبرونا بشء من وقاءع الولاة لنظهر علي المنكرين عليكم بذلك اذا صح فلعلهم يتوبون كما تبنا فيحصل لهم الخير، فسكت الشيخ ساعة ثم قال: السلطان جان بلاط يضرب عنقه في يوم الاحد سابع عشر جمادي الاولي، ويتولي بعده فلان، فاخذوا خط الشيخ بذلك ومضوا به الي السلطان جان بلاط واشاعوا الخبر بذلك في مصر فحصل للمملكة رج، فقال السلطان علي به اقتله قبل ان اقتل، فطلبوا الشيخ فاختفي نحو سبعة واربعين يوما حتي ضربت عنق السلطان كما قال.
# فانظر يا اخي شدة هذا الاذي ومع ذلك صفح عنهم رجاء الصفح من الله كما درج عليه اهل الطريق رضي الله عنهم.
# وسمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله يقول: كل مريد اخذا اخوانه بما يبدوا في حقه منهم فلا ترجو له خيرا ولا رقيا في مقامات الرجال.
# فاعف يا اخي عن اخوانك واصفح لتفوز بمحبة الله عز وجل لك كما قال لنبيه صلي الله عليه وسلم:
# * (فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين) *.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به حتي يلطف كثاءفه ويصير يري ما اعد الله تعالي لمن عفا واصلح وصفح عن اخيه في الجنة ان لم يصل الي درجة الصالحين الذين امتثلوا امر ربهم من غير نظر الي ثواب او خوف من عقاب، ومن لم يسلك كما ذكرنا فبصره مقصور علي امور الدنيا يبيع اباه بفلس كما يترك الجنة وما فيها لغرض من الدنيا، ويصفح عن خصمه لاجله ثم من اقبح لما يقع فيه المريد ان يقول له شيخه اصفح فيقول لا، وفي ذلك نكث للعهد وخروج من طريق الفقراء الي طريق العوام فيجب عليه ان يتوب ويجدد العهد.
# * (والله غفور رحيم) *.
# وروي ابو يعلي باسناد صحيح عن عدي بن حاتم قال: " " هشم رجل فم رجل علي عهد معاوية فاعطي ديته فابي ان يقبل حتي اعطي ثلاثا " ". فقال رجل: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " من تصدق بدم او دونه كان كفارة له من يوم ولد الي يوم تصدق " ". PageV00P418
# وروي الامام احمد ورجاله رجال الصحيح مرفوعا:
# " " ما من رجل يجرح في جسده جراحة فيتصدق بها الا كفر الله عنه مثل ما تصدق به " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ثلاث من جاء بهن مع ايمان دخل من اي ابواب الجنة شاء وزوج من الحور العين من شاء: من ادي دينا خفيا وعفا عن قاتله، وقرا في دبر كل صلاة مكتوبة عشر مرات قل هو الله احد فقال ابو بكر او احداهن يا رسول الله؟ قال او احداهن " ".
# وروي الترمذي وابن ماجة باسناد حسن، لولا الانقطاع، ان رجلا من قريش دق سن رجل من الانصار فاستعدي عليه معاوية فقال له معاوية انا سنرضيك والح الاخر علي معاوية فابرمه فقال معاوية شانك بصاحبك وابو الدرداء جالس عنده: فقال ابو الدرداء سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " ما من رجل يصاب بشء في جسده فيتصدق به، الا رفعه الله به درجة وحط عنه به خطيءة " ".
# فقال الرجل فاني اذرها له، فقال معاوية لا جرم لارضينك فامر له بمال.
# وفي رواية للامام احمد موقوفا: " " من اصيب بشء في جسده فتركه لله عز وجل كان كفارة له " ".
# وروي الامام احمد وابو يعلي والبزار مرفوعا قال:
# " " ثلاث والذي نفسي بيده لو كنت حالفا لصدقت، لا ينقص مال من صدقة فتصدقوا ولا يعفو عبد عن مظلمة الا زاده الله به عزا يوم القيامة " " الحديث.
# وفي حديث الطبراني: " " ولا عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزا فاعفوا يعزكم الله " ".
# وروي مسلم والترمذي مرفوعا: " " ما نقص مال من صدقة وما زاد الله بعفو الا عزا " ". PageV00P419
# وروي الحاكم وصحح اسناده مرفوعا: " " من سره ان يشرف له البنيان وترفع له الدرجات فليعف عمن ظلمه ويعط من حرمه ويصل من قطعه " ".
# وروي البزار والطبراني مرفوعا: " " الا ادلكم علي ما يرفع الله به الدرجات قالوا نعم يا رسول الله قال تحلم علي من جهل عليك، وتعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك " ".
# وفي رواية للطبراني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه:
# " " الا ادلك علي اكرم اخلاق الدنيا والاخرة ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك " ".
# وفي رواية للامام احمد باسناد جيد مرفوعا:
# " " من لا يغفر لا يغفر له " ".
# وروي ابو داود: " " ان عاءشة رضي الله عنها سرق لها شء فجعلت تدعو علي من سرقه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبخي عنه " ".
# ومعناه: لا تخففي عنه العقوبة وتنقصي اجرك في الاخرة بدعاءك عليه، والتسبيخ:
# التخفيف.
# وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا: " " اذا وقف الناس للحساب نادي مناد ليقم من اجره علي الله فليدخل الجنة ثانيا وثالثا، فقال ومن ذا الذي اجره علي الله؟ فقال العافون عن الناس، فقال كذا وكذا الف يدخلونها بغير حساب " ".
# وروي الحاكم والبيهقي باسناد صحيح عن انس قال:
# " " بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس اذ رايناه ضحك حتي بدت ثناياه فقال له عمر: ما اضحكك يا رسول الله بابي انت وامي؟ فقال: رجلان من امتي جثيا بين يدي رب العزة فقال احدهما: يا رب خذ مظلمتي من اخي فقال الله:
# كيف تصنع باخيك ولم يبق من حسناته شء؟ قال: يا رب فيحمل من اوزاري، وفاضت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبكاء، ثم قال ان ذلك اليوم ليوم PageV00P420
# عظيم يحتاج الناس ان يحمل عنهم من اوزارهم، فقال الله للطالب: ارفع بصرك فانظر، فرفع بصره فقال: يا رب اري مداءن من ذهب وقصورا من ذهب مكللة باللءلء، فيقول لاي نبي هذا، لاي صديق هذا لاي شهيد هذا؟ قال الله هو لمن اعطي الثمن، فقال يا رب ومن يملك ذلك، قال انت تملك ذلك، قال بماذا؟
# قال بعفوك عن اخيك، قال يا رب فاني قد عفوت عنه، قال الله تعالي فخذ بيد اخيك وادخله الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك اتقوا الله واصلحوا ذات بينكم فان الله يصلح بين المسلمين " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب اخواننا في بر والديهم وصلتهم، والاحسان اليهم، وبر اصدقاءهم من بعدهما، ونبين لهم تاكيد طاعتهما ويقاس علي ذلك بر والد القلب من المشايخ وصلته والاحسان اليه، وبر اصدقاءه من بعده، وبيان تاكيد حقه.
# ويحتاج العامل بهذا العهد الي توفيق زاءد في هذا الزمان مع مصاحبة استاذ يطلعه علي مقام الوالدين المذكورين، وذلك لا يكون في اب الروح الا بعد اطلاع المريد علي نفاسة الطريق ونفاسة ما يدعوه اليه الشيخ كشفا ويقينا، والا فمن لازمه كثرة الاخلال بتعظيمه وعصيانه.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: لا يتحرك عند مريد داعية التعظيم والاجلال لشيخه كما ينبغي الا بعد الفتح عليه، واكثر المريدين قد عدموا الفتح في هذا الزمان، فلذلك كان من لازمهم غالبا عقوق الاستاذين وعدم احترامهم.
# وقد تقدم في هذه العهود ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه منذ وعي علي نفسه لم ياكل مع والدته خوفا ان تسبق عينها الي لقمة او قطعة لحم او رطبة او عنبة فياكلها وهو لا يشعر.
# وقد كان الطلبة والمريدون في الزمان الماضي يجلون اشياخهم في الطريق، واباءهم من الطريق، ولو صار احدهم شيخ الاسلام، وذلك لنظرهم الي الدار الاخرة وقد صار غالب الناس اليوم بصره مقصورا علي احوال الدنيا وزينتها، حتي اني اعرف شخصا من المدرسين بالجامع الازهر والمفتين به جاءت والدته من الريف فانكرها خوفا ان تزدريه امراته المصرية، وقال لها: يا عجوز ان قلت انا ام الشيخ اخرجتك، ولم اعد امكنك من PageV00P421
# الدخول الي داري ابدا، فكان يقول للخادم غديتم العجوز الفلاحة، عشيتم العجوز الفلاحة، مع ان عنده المال والثياب ويترجمه الناس باكثر من عشرة الاف دينار، ولو انه كان فيه راءحة الادب مع الله وقبل وصيته في قوله:
# * (وبالوالدين احسانا) *.
# لكساها بدلة قماش وصارت ام الشيخ علي رءوس الاشهاد، فبالله اين ثمرة علم مثل هذا فاياك يا اخي ثم اياك.
# وقد بلغنا عن الشيخ بهاء الدين انه قال: " " بينما انا راكب مع والدي شيخ الاسلام تقي الدين السبكي في طريق الشام، اذ سمع شخصا من فلاحي الشام يقول: سالت الفقيه يحيي النووي عن مسالة كذا وكذا، فنزل والدي عن فرسه، وقال: والله لا اركب وعين رات الشيخ يحيي النووي تمشي، ثم عزم عليه بركوب الفرس، واقسم عليه بالله وصار الشيخ ماشيا حتي دخل الشام " ". فهكذا يا اخي كان العلماء يفعلون باشياخهم، مع انه لم يدركه وانما جاء بعد موته بسنين، كان يدخل دار الحديث بالشام ويدور في ابوابها وعطفها ويصلي فيها ويقول لعلي امس موضعا مسته قدم النووي ثم ينشد:
# وفي دار الحديث لطيف معني * اصلي في جوانبها واوي عساني ان امس بحر وجهي * مكانا مسه قدم النواوي وما رات عيني في مشايخ الزمان احدا يبر اصدقاء شيخه وخدامه مثل شيخنا سيدي محمد الشناوي رحمه الله، وكان اذا راي احدا ممن وقع بصره علي استاذه الشيخ محمد السروي يصير يرفرف عليه كالطير الحمام علي ولده، لكونه كان يعرف نفاسة ما دعاه الشيخ له، وقد اجتمع علي الشيخ محمد السروي نحو عشرة الاف وتلقنوا عليه، كما حكي لي ذلك وقال: قد اخذوا عني ولكن لم يعرفني احد منهم سوي ابن الشناوي، لان شرط المعرفة بمقام انسان الاشراف علي مقامه، هذا لفظ الشيخ محمد لي بالزاوية الحمراء خارج مصر رضي الله عنه، ويليه في طاءفة الفقهاء في التعظيم لاصحاب شيخه الشيخ شهاب الدين الرملي الشافعي بمصر المحروسة، كان اذا راي احدا من اصحاب الشيخ برهان الدين ابن ابي شريف او احدا من اصحاب الشيخ زكريا يجله ويعظمه ويقول:
# كاني انظر الي الشيخ اذا رايت احدا من اصحابه، ولذلك اجله الله تعالي وجعل الفقهاء PageV00P422
# عاكفين علي قوله شرقا وغربا، مصرا وشاما، وحجازا وروما، لا يتعدونه رضي الله عنه وقد توفي في مستهل جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وتسعماءة، وصلي عليه بالجامع الازهر يوم الجمعة وكان يوما مشهودا من كثرة الخلق حتي لم يجد غالب الناس مكانا يسجد فيه ورجع غالب الناس فصلوا الجمعة في غير جامع الازهر، ودفن بزاوية سيدي علي باب الله قريبا من جامع الميدان رضي الله تعالي عنه.
# فعظم يا اخي والديك، وقم بواجب حقهما طلبا لمرضاتهما، وان طلبا منك غذاءك فاعطه لهما. واطو ذلك اليوم، وان ضعفا فاخدمهما، وان مشي باطنهما فاغسل النجاسة عنهما بيديك، ولا تقل لهما اف قط، كما انهما كانا يمسحان عنك البول والغاءط وتخرو عليهما، وتبول علي ثيابهم ويتحملان ذلك منك، كما اشار الي ما ذكرناه قوله تعالي * (فلا تقل لهما اف) * بل من الادب اذا طلبا من الولد جميع ما يملكه ان يعطيه لهما.
# روي ابن ماجة والبزار والطبراني والبيهقي عن جابر:
# " " ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان لي مالا وولدا وان ابي يريد ان يجتاح مالي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# انت ومالك لابيك " " يعني من باب البر والاحسان.
# وفي رواية للطبراني: " " ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان ابي ياخذ مالي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذهب فاتني بابيك، فنزل جبريل عليه السلام، فقال: يا رسول الله ان ربك يقرءك السلام ويقول لك:
# اذا جاءك الشيخ فاساله عن شء قاله في نفسه ما سمعته اذناه، فلما جاء الشيخ قال له النبي صلي الله عليه وسلم ما بال ابنك يشكوك تريد ان تاخذ ماله؟ قال: اساله يا رسول الله هل انفقته الا علي احدي عماته او خالاته او علي نفسي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ايه دعنا من هذا اخبرني عن شء قلته في نفسك ما سمعته اذناك؟ فقال الشيخ والله يا رسول الله ما يزال الله يزيدنا بك يقينا لقد قلت PageV00P423
# في نفسي شيءا ما سمعته اذناي، فقال: قل وانا اسمع، فقال: قلت:
# غذوتك مولودا ومنتك يافعا * تعل بما اجني عليك وتنهل اذا ليلة عافتك بالسقم لم ابت * لسقمك الا ساهرا اتململ كاني انا المطروق دونك بالذي * طرقت به دوني فعيني تهمل تخاف الردي نفسي عليك وانها * لتعلم ان الموت وقت مءجل فلما بلغت السن والغاية التي * اليها مدي ما كنت منك اءمل جعلت جزاءي غلظة وفظاظة * كانك انت المنعم المتفضل فليتك اذ لم ترع حق ابوتي * فعلت كما الجار المجاور يفعل فوفيتني حق الجوار ولم تكن * علي بمالي دون مالك تبخل تراه معدا للخلاف كانه * برد علي اهل الصواب موكل واطال الحافظ السخاوي في طرق ذلك في حرف الهمزة مع النون، في كتابة الاحاديث الداءرة علي الالسنة فراجعه ان اردت زيادة علي ما ذكرناه.
# * (والله عليم حكيم) *.
# وروي الشيخان مرفوعا: " " ان عبد الله بن مسعود قال: " " يا رسول الله اي العمل احب الي الله تعالي؟ قال: الصلاة علي وقتها، قال ثم اي؟ قال: بر الوالدين، قال: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله " ".
# وروي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة مرفوعا:
# " " لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه " ".
# وروي الشيخان وغيرهما: " " ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنه في الجهاد، فقال: احي والداك؟ فقال: نعم، قال ففيهما فجاهد " ".
# وروي ابو داود: " " ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: احببت PageV00P424
# ان ابايعك علي الهجرة وتركت ابوي يبكيان، قال: ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما " ".
# وروي ابو يعلي والطبراني: " " ان رجلا قال: يا رسول الله اني اشتهي الجهاد ولا اقدر عليه، فقال: هل بقي من والديك احد؟ قال: امي، قال: فاتق الله في برها فاذا فعلت ذلك فانت حاج ومعتمر ومجاهد " ".
# وفي رواية للطبراني عن طلحة بن معاوية السلمي قال:
# " " قلت يا رسول الله اني اريد الجهاد في سبيل الله، قال امك حية؟ قلت نعم، قال النبي صلي الله عليه وسلم الزم رجلها فثم الجنة " ".
# وروي ابو داود والترمذي وقال حسن صحيح والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه عن عبد الله بن عمر قال:
# " " كانت تحتي امراة احبها وكان عمر يكرهها فقال لي طلقها فابيت، فاتي عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم طلقها " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " من سره ان يمد له في عمره ويزاد له في رزقه فليبر والديه وليصل رحمه " ".
# وروي ابن ماجة وابن حبان في صحيحه واللفظ له مرفوعا:
# " " ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب الذي يصيبه ولا يرد القدر الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر " ".
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا: " " عفوا عن نساء الناس تعف نساءكم وبروا اباءكم تبركم ابناءكم " " الحديث.
# وروي الحاكم وغيه مرفوعا: " " قال جبريل عليه السلام من ادرك والديه او احدهما فلم يبرهما دخل النار فابعده الله واسحقه قلت امين " ". PageV00P425
# ومن برهما ايضا ان لا يطعم احدا من عياله قبلهما كما في حديث الثلاثة الذين انهدرت عليهم الصخرة فسدت فم الغار.
# كما رواه البخاري وابن حبان في صحيحه من قول احد الثلاثة عن والديه:
# " " وكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا ولدا " ".
# اي لا اسقي اللبن الذي حلبته لاحد قبلهما.
# وروي الشيخان وغيرهما، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: " " قدمت علي امي وهي مشركة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلتها فقال:
# " " صلي امك " ".
# وفي رواية: " " قدمت امي وهي راغبة اي طامعة فيما عندي تسالني الاحسان اليها " " وفي اخري راغمة بالميم: اي كارهة للاسلام.
# وروي الترمذي وابن حبان في صحيحه والطبراني والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم مرفوعا:
# " " رضا الله في رضا الوالد، وسخط الله في سخط الوالد " ".
# وفي رواية للبزار: " " رضا الرب تبارك وتعالي في رضا الوالدين وسخطه في سخط الوالدين " ".
# وروي الترمذي وابن حبان في صحيحه:
# " " ان رجلا قال: يا رسول الله اني اذنبت ذنبا عظيما فهل لي من توبة؟ قال:
# هل لك من ام؟ قال: لا، قال: فهل لك من خالة؟ قال: نعم، قال: فبرها " ".
# وروي ابو داود وابن ماجة وابن حبان في صحيحه:
# " " ان رجلا من بني سلمة قال: يا رسول الله هل بقي من بر ابوي شء ابرهما بعد موتهما؟ فقال: نعم الصلاة عليهما والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما واكرام صديقهما " ". PageV00P426
# وروي مسلم عن ابن عمر: " " ان رجلا من الاعراب لقيه بطريق مكة فسلم عليه عبد الله بن عمر وحمله علي حمار كان يركبه واعطاه عمامة كانت علي راسه، قال ابن دينار فقلت له اصلحك الله انهم الاعراب وهم يرضون باليسير، فقال عبد الله بن عمر: ان ابا هذا كان ودا لعمر بن الخطاب ، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " ان ابر البر صلة الولد ود ابيه " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه عن ابي بردة قال: " " قدمت المدينة فاتاني عبد الله بن عمر، فقال: اتدري لم اتيتك؟ قال: قلت لا، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " من احب ان يصل اباه في قبره فليصل اخوان ابيه بعده انه كان بين ابي عمر وبين ابيك اخاء وود فاحببت ان اصل ذاك " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نصل رحمنا من نسب او رضاع وان قطعت كابي الام واولاد البنات وبنات الاخوة للام وبنات الاعمام والعمات والخالات والاخوال، وتحصل الصلة باطعام الرحم او كسوته، او وزن الدين عنه واخراجه من السجن او ارسال هدية له ان كان بعيدا، وذهابه له ان كان مكانه قريبا منه، فان لم يكن هدية فارساله السلام له ومدار الامر علي ان يكون معتنيا برحمه وبالاحسان اليه عملا بوصية الله تعالي ورسوله حسب الاستطاعة، ومن فرط في شء مما ذكرناه مع القدرة فقد قطع رحمه وقاطع الرحم لا يصعد له عمل ولا يغفر الله له حين يغفر لجميع خلقه في ليلة القدر، وفي ليلة النصف من شعبان.
# وهذا العهد قل من يعمل به الان من غالب طلبة العلم والمشايخ فضلا عن غيرهم، فبمجرد ما تتسع عليهم الدنيا ينسون قرابتهم الفقراء ويستنكفون ان يعترفوا بانهم من قرابتهم، مع انهم يعطون الثياب والمال ويطبخون الاطعمة في الفرح وغيرها لمن ليس بينه وبينهم قرابة ولا نفع لا في علم يستفيده ولا يفيده، وذلك دليل ظاهر علي ان جميع اطعامهم واحسانهم للناس انما هو ليقال فلان وهب، وذلك ان الاجنبي يشكر احدهم في المجالس والقريب ياكل وينكر او يسكت عن الشكر، ولو ان الله تعالي فتح عيون قلوب هءلاء لقدموا ما امرهم الله بصلته قبل من لم يامر الله بصلته، كما لو فتح عيونهم لاكثروا العطاء لمن لا يشكرهم وفرحوا به اكثر ممن يشكرهم، لان من شكر المعطي فقد PageV00P427
# كافاه فيذهب المعطي الي الاخرة صفر اليدين من الاجر ومن لم يشكره يجد ثوابه كاملا في الاخرة لم ينقص منه شء.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به حضرات القرب حتي يشرف علي احوال الاخرة بعين قلبه ويخرق بصره الي الدار الاخرة وينظر ما اعد الله تعالي للعاملين بما امرهم الله تعالي به فانه ما من مامور شرعي الا وله درجة في الجنة لا ينالها العبد الا ان فعل ذلك المامور، ومن قال في الدنيا ان صلة الرحم يجوز تركها يقال له في الاخرة، وهذه ايضا درجة يجوز منعك اياها * (جزاءا وفاقا) * وفي الحديث: " " لا يشبع مءمن من خير " ".
# وتامل اذا كنت محبا للدنيا وتسافر الي البلاد البعيدة في طلبها، اذا جلست في مجلس ذكر او قران تنعس ويجيءك النعاس من كل مكان، وتحجب عن شهود ما اعد الله تعالي لك في ذلك الذكر من الثواب، كل ذلك لضعف داعيتك الي الجنة. وتامل نفسك اذا جلس بجنبك انسان ببدرة من ذهب وقال خذ لك علي كل كلمة تقولها دينارا كيف يذهب عنك النوم وتمكث سهران الي الصباح، ولو قال لك انسان يكفيك هذا الذهب الذي اخذته وقم نم لك درجتين او ثلاثة لا تسمع له لقوة داعيتك الي الدنيا، فعلم ان كل من جاءه النوم في حال الذكر وتلاوة القران وغيرهما من الاذكار وذهب نومه في حال اعطاءه الذهب فهو ضعيف الايمان والتصديق بما وعد الله به من الثواب وهو دنياوي دق المطرقة، ليس له في طريق اهل الله نصيب، ولو كان من اكثر الناس عبادة.
# وقد قالوا: من شرط المءمن الكامل ان يكون الغاءب الذي وعده الله به او توعده عليه كالحاضر علي حد سواء فمتي رجح الحاضر علي الغاءب ادني ترجح فايمانه لم يكمل وغالب الناس اليوم يقولون بلسان الحال ذرة منقودة خير من درة موعودة.
# فاعمل يا اخي علي رقة حجابك بالسلوك علي يد شيخ ناصح لتقوم باوامر الله عز وجل الذي كلفك بها او ندبك اليها ان لم تكن من رجال امتثال الامر لوجه الله، فان من نزل عن درجة رجاء طلب الثواب الاخروي فقد خسر مع الخاسرين، فلا هو عمل امتثالا لامر الله ولا هو عمل لاجل ثواب الله، هذا شان اهل جنة الاعمال.
# واما الكمل الذين هم اهل جنة المتن فهم معولون علي فضل الله تعالي، فلا عليهم ان كثرت اعمالهم او قلت لعدم اعتمادهم علي الاعمال وشهودهم ان خلقها ليس اليهم وانما PageV00P428
# هم يستغفرون من التقصير قياما بواجب حق الربوبية في عالم الشهادة لمطمح بصرهم من طريق كشفهم علي ما قسم لهم من الاعمال وعلي ما لم يقسم، فلهم في قلوبهم حكم مع الله لا يجوز افشاءه، لا سيما ان كان لهم اتباع يقتدون بهم، فانهم في ذلك كالاءمة فلا يجوز لهم ان يسامحوا نفوسهم في شء من الاوامر، ومن هنا قالوا ان النبي معصوم لكونه متبوعا في جميع افعاله واقواله، فلو صدق عليه وقوعه في معصية او اخلاله بواجب لصدق عليه تشريع المعاصي ولا قاءل بذلك كما هو مقرر في اصول الفقه والدين.
# * (والله غفور رحيم) *.
# وروي الشيخان مرفوعا: " " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليصل رحمه " ". الحديث.
# وفي رواية لهما مرفوعا: " " من احب ان يبسط له في رزقه وينسا له في اثره فليصل رحمه " ".
# ومعني ينسا في اثره: اي يءخر ويزاد في اجله.
# وروي الترمذي مرفوعا: " " تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم، فان صلة الرحم محبة في الاهل مثراة في المال منساة في الاجل " ".
# وروي عبد الله ابن الامام احمد في زواءده والبزار باسناد جيد والحاكم مرفوعا:
# " " من سره ان يمد له في عمره ويوسع له في رزقه ويد فع عنه ميتة السوء فليتق الله وليصل رحمه " ".
# وفي رواية للبزار والحاكم وصححه مرفوعا:
# " " مكتوب في التوراة من احب ان يزاد في عمره ويزاد في رزقه فليصل رحمه " ".
# وفي رواية لابي يعلي مرفوعا: " " ان الصدقة وصلة الرحم يزيد الله بهما في العمر ويدفع بهما ميتة السوء ويدفع بهما المكروه والمحذور " ". PageV00P429
# وروي الطبراني باسناد حسن والحاكم مرفوعا:
# " " ان الله ليعمر بالقوم الديار ويثمر لهم الاموال، وما نظر اليهم منذ خلقهم بغضا لهم، قيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال بصلتهم ارحامهم " ".
# وفي رواية للامام احمد مرفوعا: " " صلة الرحم وحسن الجوار او حسن الخلق، يعمران الديار ويزيدان في الاعمار " ".
# وروي الطبراني وابن حبان في صحيحه عن ابي ذر قال:
# " " اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم ان اصل رحمي وان ادبر " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نكفل اليتيم ونرحمه ونشفق عليه ونسعي علي الارامل والمساكين، ونمسح راس اليتيم، ونرغب جميع اصحابنا في ذلك طلبا لرضا الله عز وجل، ومرافقة لنبيه صلي الله عليه وسلم في الجنة، ويتعين العمل بهذا العهد علي كل من ربي يتيما لانه ذاق ذل اليتم، وعرف مقدار كسر خاطر اليتيم، وقد امتن الله تعالي علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم بقوله * (الم يجدك يتيما فاوي) *.
# الي اخر النسق، فنهاه عن قهر اليتيم ونهر الساءل لذوقه ذلك، وامره بالتحدث بالنعمة.
# وقد حكي الشيخ شمس الدين الطنيخي ثم الغمري قال: " " تربيت يتيما عند سيدي الشيخ عثمان الحطاب رحمه الله، فكان اذا راي يتيما يرفرف عليه كالطير علي فرخه، قال:
# فراني يوما وانا ارمقه فقال لي: ما لك يا ولدي؟ انا ربيت يتيما، وذقت طعم ذل اليتم وكسر الخاطر. وكذلك يقول مءلفه اني ربيت يتيما فمات والدي وانا ابن ثمان سنين وتركني مع اخوتي يتيما، فكنت ربما انظر الفاكهة تدخل بيت جيراننا فاقف انظر اليهم وهم ياكلون، فربما اعطوني الخوخة او التينة او الخيارة فاجد لها موقعا عظيما، ولما كفلني والد تربيتي الشيخ خضر رحمه الله، واتي بي الريف الي مصر وكساني ثياب ولده الذي مات في فصل السلطان قايتباي رحمه الله حصل لي لذة اجد طعمها الي الان في نفسي مع ان لحيتي قد شابت، فاعلم ذلك يا اخي واشفق علي اليتيم والمسكين، يقيض الله تعالي لك من يفعل ذلك مع ذريتك، كما وقع لجدي نور الدين رضي الله عنه فانه كان يشفق علي الايتام والارامل والمساكين والمجذومين، ويحلب اللبن وياكل مع المجذوم PageV00P430
# وجذامه يقطر صديدا فببركته قيض الله تعالي لي الشيخ خضر الذي رباني وزوجته، فعشت معهما في ارغد عيش وارفهه في الماكل والملبس حتي ماتا، وبلغت وتزوجت فكنت اعد ذلك من جملة ما جوزي به جدي رحمه الله، فالحمد لله رب العالمين.
# روي الشيخان وابو داود والترمذي مرفوعا: " " انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا، واشار بالسبابة والوسطي وفرج بينهما " ".
# وفي رواية لمسلم والبزار وغيرهما مرفوعا:
# " " كافل اليتيم له او لغيره، انا وهو كهاتين في الجنة " ".
# وفي رواية للبزار مرفوعا: " " من كفل يتيما له ذو قرابة او لا قرابة له، فانا وهو كهاتين وضم اصبعيه، ومن سعي علي ثلاث بنات فهو في الجنة " " الحديث.
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " من عال ثلاثة من الايتام كان كمن قام ليله وصام نهاره وغدا وراح شاهرا بسيفه في سبيل الله وكنت انا وهو في الجنة اخوان كما هاتان اختان، والصق اصبعيه السبابة والوسطي " ".
# وروي الترمذي وقال حسن صحيح مرفوعا:
# " " من قبض يتيما بين مسلمين الي طعامه وشرابه ادخله الله الجنة البتة الا ان يعمل ذنبا لا يغفر " ".
# وفي رواية للامام احمد والطبراني مرفوعا:
# " " من ضم يتيما بين ابوين مسلمين الي طعامه وشرابه وجبت له الجنة " ".
# وروي الطبراني والاصبهاني مرفوعا: " " ما قعد يتيم مع قوم علي قصعتهم فيقرب قصعتهم شيطان " ".
# وفي رواية لهما ايضا مرفوعا: " " ان احب البيوت الي الله تعالي بيت فيه يتيم مكرم " ".
# وفي رواية لابن ماجة مرفوعا: " " خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن اليه، وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء اليه " ". PageV00P431
# وروي ابو داود مرفوعا: " " انا وامراة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة واوما الراوي بيده السبابة والوسطي امراة امت زوجها ذات منصب وجمال حبست نفسها علي يتاماها حتي ماتت او ماتوا " ".
# قال الخطابي والسفعاء بفتح السين المهملة ممدودا هي التي تغير لونها الي الكمودة والسواد من طول الايمة يريد بذلك انها حبست نفسها علي اولادها ولم تتزوج فتحتاج الي الزينة والتصنع للزوج، وامت المراة بمد الهمزة وتخفيف الميم اذا صارت ايما، وهي من لا زوج لها بكرا كانت او ثيبا تزوجت ام لم تتزوج بعد: والمراد هنا من مات زوجها وتركها ايما.
# وفي رواية لابي يعلي باسناد حسن مرفوعا:
# " " انا اول من يفتح باب الجنة الا اني اري امراة تبادرني فاقول لها ما لك ومن انت؟ فتقول انا امراة قعدت علي ايتام لي " ".
# وروي الامام احمد وغيره مرفوعا: " " من مسح علي راس يتيم لم يمسحه الا لله كان له في كل شعرة مرت عليها يده حسنات، ومن احسن الي يتيمة او يتيم عنده كنت انا وهو في الجنة كهاتين، وفرق بين اصبعيه السبابة والوسطي " ".
# وروي الطبراني: " " ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يشكو قساوة قلبه فقال: اتحب ان يلين قلبك وتدرك حاجتك، ارحم اليتيم وامسح راسه واطعمه من طعامك يلين قلبك وتدرك حاجتك " ".
# وفي رواية للامام احمد فقال له: " " امسح راس اليتيم واطعم المسكين " ".
# وروي الطبراني ورواته ثقات الا واحدا وليس بالمتروك:
# " " والذي بعثني بالحق لا يعذب الله يوم القيامة من رحم اليتيم ولان له في الكلام ورحم يتمه وضعفه ولم يتطاول علي جاره بفضل ما اتاه الله " ".
# وروي الاصبهاني مرفوعا: " " اياكم وبكاء اليتيم فانه يسري في الليل والناس نيام " ". PageV00P432
# وروي الحاكم والبيهقي والاصبهاني مرفوعا: " " ان رجلا قال ليعقوب عليه السلام:
# ما الذي اذهب بصرك وحني ظهرك؟ فقال: اما الذي اذهب بصري فالبكاء علي يوسف، واما الذي حني ظهري فالحزن علي اخيه بنيامين. فاتاه جبريل عليه السلام فقال: اتشكو الله؟ فقال: انما اشكو بثي وحزني الي الله، قال جبريل عليه السلام: الله اعلم بما قلت منك، قال: ثم انطلق جبريل عليه السلام ودخل يعقوب بيته فقال: اي رب اما ترحم الشيخ الكبير؟ اذهبت بصري وحنيت ظهري فاردد علي ريحانتي فاشمهما شمة واحدة ثم اصنع بي ما شءت! فاتاه جبريل فقال: يا يعقوب ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول: " " ابشر فانهما لو كانا ميتين لنشرتهما لك لاقر بهما عينك، ويقول لك يا يعقوب اتدري لم اذهبت بصرك وحنيت ظهرك ولم فعل اخوة يوسف بيوسف ما فعلوا؟ قال: لا. قال انك اتاك يتيم مسكين وهو صاءم جاءع، وذبحت انت واهلك شاة فاكلتموها ولم تطعموه، ويقول: اني لا احب شيءا من خلقي حبي لليتامي والمساكين، فاصنع طعاما وادع المساكين. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " " فكان يعقوب كلما امسي نادي مناديه: من كان صاءما فليحضر طعام يعقوب. واذا اصبح نادي مناديه: من كان مفطرا فليفطر علي طعام يعقوب " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " الساعي علي الارملة والمساكين كالمجاهد في سبيل الله وكالذي يقوم الليل ويصوم النهار " ".
# وروي الامام احمد والطبراني مرفوعا: " " من انفق علي ابنتين او اختين او ذواتي قرابة يحتسب النفقة عليهما حتي يغنيهما من فضل الله او يكفيهما كانتا سترا له من النار " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نزور الاخوان PageV00P433
# والصالحين، ونكرم كل وارد علينا حتي واردات الحق تعالي فنكرمها بتلقيها بالتعظيم والاجلال والرضا بها عن الله عز وجل.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ ناصح يسلك به حتي يدخله حضرات الولاية، ويمر به الي حضرات الاخلاق الحسنة، ويكسوه منها ما قسم له فتصير سجيته تعصي النفس والشيطان في كل ما يطلبانه من العبد، ويطيع الملك بالبديهة ويطيعه في جميع لماته، وهناك يخوض في الرحمة ان زار احدا ذاهبا وراجعا، فان غالب زيارات الناس اليوم لبعضهم بعضا لا اخلاص فيها وانما هي اهوية نفوس، فتري الفقير او العالم يزور اخاه وهو متلفت الي ذكر ما اطلع عليه من نقاءص اخيه، وتستحلي نفسه ذلك حتي يذكره للناس، وربما كان المذكور لهم ذلك اعداء لذلك الفقير المزور، فلا هو نصحه في ذلك النقص الذي راه فيه بينه وبينه، ولا هو ستره بين الناس. وكثيرا ما يخرج احدهم من عند ذلك الفقير او العالم يقول زرت فلانا البارحة مثلا فوجدت عنده دعوي عظيمة للصلاح والعلم، ولو علمت انه في تلك الحالة ما زرته، ويظهر الندم علي زيارته احتقارا له بين الناس، فمثل هذا الزاءر خاض في نار جنهم ذاهبا وراجعا، مع ان هذا القاءل ربما زار الظلمة والمكاسين واكلة الحرام، واكل طعامهم في رمضان، وخرج ينشر فضاءلهم، ولا تكاد تسمع منه لفظة واحدة في حقهم تنقصهم، وربما اجاب عنهم زجر من ينقصهم ورد عليه فكان العلماء والصالحون احق بذلك.
# واعلم ان للفقراء والصالحين مكرا خفيا بالزاءرين لهم لغير الله فربما طردوهم بتعاطيهم كلمة مباحة حتي لا يكادون يرجعون اليهم، كما وقع لسيدي ابي السعود الجارحي مع شخص من العلماء الكبار دخل عليه بميزان الامتحان فقال الشيخ ابو السعود:
# يظن الناس بي خيرا واني * اشر الناس ان لم تعف عني بنصب الناس واشر، فقال العالم: هذا لا يعرف الفاعل من المفعول، فكيف يكون صالحا وفارقه ذا ماله، فلقيه الشيخ بعد اشهر فكاشفه، وقال: يظن الناس بضم السين، فنزل العالم واستغفر الله تعالي، فقال له الشيخ: نصبة راحت بك، ورفعة جاءت بك، ما هكذا يزور الناس الفقراء، وما يضرنا اللحن الي اللحن في القران او الحديث " ".
# فحرر يا اخي النية الصالحة لكل من طلبت زيارته ثم زر، ولو لم تجد نية صالحة الي سنة او اكثر فلا حرج عليك في ترك الزيارة، وقد كان السلف الصالح يحبون ارسال PageV00P434
# السلام لبعضهم بعضا، ويرون ذلك احسن من اللقاء خوفا، ان كل واحد يراءي الاخر بذكره احسن ما عنده من الكلام والاخلاق، ويزكي نفسه فيستحقان الطرد والمقت كما وقع لابليس لعنه الله.
# وبالجملة فلا يتشوش من قلة زيارة اخوانه له الا كل قليل العقل. وقد دخل علي شخص من مشايخ العصر كان من اعز الاخوان، فذكرت له عن سيدي علي الخواص رحمه الله انه كان يقول: من شرط من يدعي الكمال في طريق اهل الله تعالي، ان يكون فقيها محدثا صوفيا، فقلت: وقد من الله تعالي علي بالثلاثة ولله الحمد، وقصدت بقولي فقيها انني من اهل الفهم في الكتاب والسنة اذ الفقه لغة الفهم، وبقولي محدثا انني اعرف اقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وبقولي انا صوفي لبس الجبة الصوف، فخرج من عندي ما ترك زاوية حتي دخل يذمني فيها، فقلت له: كيف تدعي طريق الفقراء وانت لا تحمل اخاك علي محمل واحد حسن.
# وقد قال الامام النووي في اداب العالم والمتعلم في مقدمة شرح المهذب: يجب علي الطالب ان يحمل اخوانه علي المحامل الحسنة في كل كلام يفهم منه نقص الي سبعين محملا، ثم قال: ولا يعجز عن ذلك الا قليل التوفيق.
# ثم اذا دخلت يا اخي لزيارة اخيك فاياك وذكر حال اركان الدولة، وما هم فيه او تذكر احدا من المسلمين بسوء ونحو ذلك فيصير اجتماعكما معصية، وهذا الامر يقع فيه اكثر الزوار اليوم فيجمع كل واحد منهما جملة كلام وقع في تلك الجمعة فيحكيه لصاحبه ليس فيه كلمة واحدة نصحا ولا خيرا، ومثل هءلاء لا ينبغي فتح الباب لهم. وقد كان سيدي يوسف العجمي شيخ سلسلة التصوف بمصر المحروسة رحمه الله يوصي النقيب انه لا يفتح الباب لاحد ممن لا يريد الطريق الي الله تعالي من ابناء الدنيا الا ان كان معه طعام او فتوح للفقراء من مال او ثياب، ويقول: من لم يات بشء معه للفقراء فزيارته مدخولة، فقيل له: انكم بحمد الله ليس عندكم ميل الي الدنيا، فقال: صحيح ولكن اعز ما عند ابناء الدنيا دنياهم، واعز ما عند الفقراء وقتهم، فلا يشغلونه الا في شء يحصل لهم به درجات في الاخرة، فان بذلوا للفقراء انفس ما عندهم من الدنيا بذلنا لهم انفس ما عندنا من الوقت.
# وما اعرف في اصحابي اليوم احسن زيارة من اخي الامام العلامة شمس الدين الخطيب الشربيني فسح الله في اجله وصاحبه الشيخ صالح السلمي رضي الله عنهما، فلم PageV00P435
# اضبط عليهما قط حال زيارتهما كلمة سوء في احد من خلق الله تعالي، لا من اهل العلم ولا من الفقراء ولا من الولاة ولا من العامة، فرضي الله عنهما، وهذا امر عزيز الوقوع في طاءفة العلماء في هذا الزمان فضلا عن غيرهم، بل وقع لي ان شخصا من العلماء جلس عندي في الحجر تحت الميزاب فاخذ يستغيب واحدا من اقرانه، فلولا لطف الله لنزل علي وعليه صاعقة من السماء، فقلت له: وفي مثل هذا المكان الشريف يقع منك غيبة؟
# فقال: واستغيب في جوف الكعبة من يستحق الغيبة، فقلت له: دستور ادعو الله ان كنت كاذبا ينزل عليك الحب الافرنجي؟ فقال: نعم، فدعوت عليه بذلك في الملتزم فما رجع من الحجاز الا وبدنه مشغول بالحب، وهو الي الان بضربان المفاصل، نسال الله العافية.
# وقد كانت زيارة الاخوان في الزمن الماضي كلها فاءدة وتلقيحا لبعضهم بعضا كتلقيح النخل، وكان احدهم لا يقول لاحدهم: كيف حالك، الا ليعرفه اخوه بما هو محتاج اليه علي الاثر قول بفعل فصار اليوم يلقي الشخص اخاه فيقول له: كيف حالكم، فيقول: طيب والحال انه في غاية التشويش من ضيق معيشة او من اذي احد لعلمه بان قلب من قال له كيف حالكم فارغ منه اما شامت واما يسخر به، ولذلك يلقي بعض الناس صاحبه فيقول له: اي شء حالكم؟ فلا هو يخبره بحاله والاخر يقف حتي يعرف حاله، وكل ذلك نفاق مكتوب اسم صاحبه في جريدة المنافقين، في دواوين السماء بنص الشريعة المطهرة، وكانوا يقولون في الزمن الماضي: اذا قل راس مالك زر اخوانك وصار الحال اليوم اذا زار صاحب الراسمال من الدين اخاه نقص راس ماله او زال.
# وسمعت سيد عليا الخواص رحمه الله يقول: لا ينبغي ان يتوقف الزاءر لاخيه في الله تعالي علي شء يركبه مع قدرته علي المشي اليه، وكذلك كل عبادة كطلب علم وخطبة امراة هو محتاج اليها وجنازة وشفاعة ونحو ذلك كما قال الشعبي رحمه الله، وكان لي صاحب ياتيني من كوم الجارح الي مصر حافيا مكشوف الراس، فربما منعه البواب فيقول: قولوا لعبد الوهاب رجل جاءكم حافيا مكشوف الراس فردوه وما قبلوه، فكيف بمن يجيءكم منتعلا بعمامته، فكنت افهم اشارته فاخرج له اتلقاه بالترحيب واقبل يده، وانشد مجنون بني عامر:
# ولو قطعوا رجلي مشيت علي العصا * وان قطعوا الاخري حبوت حبوت PageV00P436
# ولو دفنوني تحت الفي قامة * تخلخلت من بين التراب وجءت وانشدوا ايضا:
# زر من هويت وان شطت بك الدار * وحال من دونه حجب واستار لا يمنعك بعد من زيارته * ان المحب لمن يهواه زوار وخرجت مرة مع سيدي محمد بن عنان لشخص من الفقراء اسمه الشيخ عبد الودود بنواحي قلعة الجبل بمصر، فلما اقبل عليه الشيخ حجل بين يديه فرحا بقدومه كما حجل بعض الصحابة بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم زاءرا، وكذلك كان يفعل الشيخ ابو بكر الحديدي اذا قدم عليه فقير.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا ينبغي لفقير ان يزور احدا من اخوانه الا بشء من القوت ولو رغيفا، فان لم يجد شيءا فليدع له بظهر الغيب فانها هدية في صحيفته يوم القيامة، وهي انفع من رغيف يعني بيقين.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: لا تدخلوا لزيارة عالم او صالح الا وميزان انكاركم مكسرة خوفا عليكم من المقت، فانه اعلم منكم بيقين " والجاهلون لاهل العلم اعداء " لعدم وصولهم الي مراتبهم، وكم ممن دخل علي عالم او صالح بدين فخرج بلا دين فحرروا نيتكم قبل الدخول، فان لم يصح لكم اخلاص فارجعوا.
# وكان اخي الشيخ الصالح محمد الصندفاوي يقول: ربما امكث السنة او اكثر وانا مشتاق الي زيارة بعض الاخوان في اجد نية صالحة ازوره بها فعاتبني مرة علي طول غيبتي فقلت له حتي وجدت لي نية صالحة جءتك بها، فقال جزاك الله تعالي خيرا.
# وسمعت شيخنا الشيخ عبد القادر الشاذلي رحمه الله يقول: اذا خرج احدكم لزيارة فلا يخرج الا بعد صلاة ركعتين ثم يقول بتوجه تام: اللهم ان كان في علمك ان احدا من الاخوان خرج لزيارتي من بيته فعوقني عن الخروج، وان كان لم يخرج فعوقه في البيت حتي اذهب اليه لءلا نتعب نحن وهو من غير ملاقاة، فان للقاء لذة ليست كغيره.
# كما حكي ان اعرابيا ضاع له بعير فكان ينادي الا من راي البعير الفلاني فهو له، فقال له: انسان فما فاءدة وجوده؟ قال: لذة اللقاء لا غير. PageV00P437
# وكان اخي الشيخ احمد السطيحة رحمه الله يقول: اقل مقام الفقير الزاءر ان يتلقاه المزور، كما يتلقي الامير الكبير، وان كان عنده بطيخ او رطب او عنب او نحو ذلك نقي له اطايبه كما ينقي لمن دخل عليه من اكابر الدولة، كالدفتردار وقاضي العسكر والسنجق والباشا، ومتي قصر عن ذلك فقد اساء الادب مع الفقير، وان كان يدعي الفقر قلنا له: انت لم تشم من طريق الفقر راءحة، لان تعظيم الخلق انما يكون بحسب مقامهم عند الله تعالي، ولا شك ان صفة الافتقار اقرب الي الله من صفة الكبرياء والغني.
# وقد قال ابو يزيد البسطامي رضي الله عنه: يا رب بم يتقرب اليك المتقربون؟ فقال:
# بما ليس من صفتي، فقال يا رب وما هو؟ قال الذل والافتقار. وهذا الامر علي خلاف القاعدة العقلية من انه لا يقرب شء من شء الا بما فيه من المشابهة، فكل ما تخلق به العبد من نظير صفات الحق تعالي في الاسماء التي لم ياذن في التخلق بها يبعده عن الحق كما اشار اليه خبر:
# " " الكبرياء ازاري والعظمة رداءي، فمن نازعني واحدا منهما قصمته " ".
# فثم صفات لم ياذن الحق في التخلق بها، وثم صفات اذن لعباده في التخلق بها كالكرم والصفح والحلم ونحو ذلك.
# وسمعت سيدي الشيخ عبد الحليم بن مصلح رحمه الله يقول: ما خرج احد لزيارة عالم او صالح ليستفيد علما او ادبا الا رجع بما كان فوق امله من ذلك، وما خرج احد لانكار او انتقاد الا ورجع محملا بالاوزار، لان العلماء بالله تعالي جارون علي الاخلاق الالهية في نحو حديث:
# " " انا عند ظن عبدي بي " ". وفي نحو حديث: " " المسجد بيتي، فمن دخل المسجد لشء فهو حظه " ".
# واعلم ان الزيارة ماخوذة من الزور: اي الميل، يقال زار فلان فلانا اذا مال اليه، ومن شرط صحة الميل لشخص ان يعمي عن مساويه.
# وقد بلغنا عن السلف انهم كانوا اذا خرجوا الي زيارة عالم او صالح تصدقوا بصدقة وطلبوا بذلك ان الله تعالي يعميهم عن مساوء ذلك المزور، فكانوا لا يخرجون من عنده الا بفاءدة، ولو لم يكن هو من اهلها اجراها الله تعالي علي لسانه لموضع صدق الزاءر. PageV00P438
# وكان سيدي علي الخواص رحمه الله يقول: اذا زارت عيالكم بعض اخوانكم فلا تتكلفوا في الطبيخ عندهم، وخففوا الامر جهدكم، فان طبختم عندهم الطعام كلفتموهم الي مثل ذلك، ثم لا تناموا عندهم الا ان كانت الدار واسعة المرافق تسعكم وتسعهم من غير مشاركة في دخول بيت الخلاء، ويكون الزمان زمان صيف، فان كانت الدار ضيقة او في ليالي الشتاء فارجعوا ناموا في بيوتكم. واستاذنه مرة بعض اخواننا فيما يطبخه عند اصهاره من الطعام؟ فقال: تسمع نصحي، فقال: نعم، فقال: خذ اذناب البقر من قاعة الدهن واسلخها وفكك عظمها واسلقها في الماء، فاذا علا الدهن فوق الماء فاقشط الدهن وكب الماء الزفر وضع في الدست ماء نظيفا واسكب الدهن عليه، ثم حط عليه شوية ارز او شوية دشيش قمح، فقال: يا سيدي استحيي ادخل لبيت اصهاري باذناب البهاءم، فقال: يا ولدي ان الذنب لا ينظر احد اليه بخلاف الاشياء الفاخرة وهذا لا يقدر عليه الا من خلص حاله مع الله ولم يراع احدا من وجوه العظم.
# وسمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله يقول: لا ينبغي للمريد ان يزور ولا يزار لغلبة الافات عليه، فلا هو مرصد للتربية ليقتدي به ولا المزور معد لتربيته، وربما سمع من ذلك الشيخ الذي زاره كلمة موافقة لهواه فتسربها نفسه فهلك، واراد سيدي محمد الشناوي زيارة شيخ من مشايخ عصره فشاور شيخه الشيخ محمد بن ابي الحماءل رحمه الله فنظر اليه شزرا، وقال: يا محمد لا ينبغي لمريد ان ياخذ عن شيخ الا اذا علم انه يكفيه عن جميع الناس، فان كنت لا اكفيك فكيف تقيدت علي في الظاهر وباطنك بخلافه، فقال: يا سيدي التوبة فتاب، قال: فما زرت بعد ذلك المجلس احدا من المشايخ حتي مات شيخي.
# وسمعت اخي ابا الفضل يقول: قل ان يزور مريد مريدا الا ويذكر كل منهما للاخر محاسن نفسه، ويزكي كل منهما نفسه، فيهلكان جميعا، لان ابليس لمثلهم بالمرصاد، وغاية الزيارة انها سنة، واذا جاءنا عن طريق تلك السنة معصية لا نقدر علي السلامة منها تركنا السنة، ولا شك ان تزكية الانسان لنفسه حرام الا لغرض صحيح، كما زكي النبي صلي الله عليه وسلم نفسه بقوله:
# " " انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع " ". PageV00P439
# وانما قال ذلك لاجل ان امته يريحون نفوسهم من التعب في الذهاب الي نبي بعد نبي يوم القيامة كغيرهم من الامم وياتونه اولا، فما ذهب الي غيره وتعب الا من لم يبلغه هذا الحديث او بلغه ونسيه.
# ومعلوم ان المريد غارق في حكم الطبيعة لا يقدر علي تزكية نفسه الا ليمدح بذلك عند الناس فافهم، وما امرنا الشارع بزيارة بعضنا بعضا الا خالصا مخلصا لوجه الله لا نريد من الخلق جزاء ولا شكورا.
# وسمعت سيدي الشيخ ابا السعود الجارحي يقول: اذا زار احدكم اميرا فليساله الدعاء فان الله تعالي يستحيي من الاكابر في هذه الدار ان يرد لهم دعوة يسالونه فيها، فلا تتوقف يا اخي في ذلك، وان من فضله سبحانه وتعالي انه يجيب دعاء ملوك الكفار اذا سالهم قومهم حاجة فضلا عن ولاة المسلمين، كما وقع لفرعون في طلوع النيل حين توقف وقال:
# يا رب لا تفضحني بين قومي. وتاويل ذلك ان سءال الامير لربه في الامور الدنيوية اقرب من دعاء الصالح اذ الامير همته متوفرة الي الدنيا بخلاف الصالح، فاذا سال احدنا الامير المحب للدنيا في حاجة يتوجه بكليته الي قضاء تلك الحاجة الدنيوية الفانية التي لا تسوي جناح بعوضة فيعطيها الله لذلك المدعو له، لان حضرة وجوده واسعة وجوده فياض لا يرد ساءلا يسال شيءا نفيسا او خسيسا بخلاف الصالح ليس له همة متوجهة الي تحصيل شء من امور هذه الدار الا ما لا بد له منه، ومعظم همته ان الله تعالي يءخر تلك الحاجة للدار الاخرة التي هي دار البقاء.
# وقد ورد: ان من الناس من يندم في الاخرة علي كل حاجة قضيت له في دار الدنيا لما اعد الله، ولما ينظر من الثواب الجزيل لاهل البءس في دار الدنيا حتي يقال لاحدهم اذا غمس في النعيم: هل رايت بءسا قط؟ فيقول: لا يا رب.
# وسمعت سيدي محمد بن عنان رحمه الله يقول: بلغنا عن الامام احمد ان السلف كانوا اذا اجتمع احدهم باخيه لا يفترقان الا علي قراءة سورة * (والعصر ان الانسان لفي خسر) * الي اخرها فينبغي المواظبة علي ذلك.
# وكان سيدي محمد بن عنان اذا زاره احد لا يدعه يذهب حتي يقدم له طعاما، فان لم PageV00P440
# يجد اسقاه الماء، وكان يقول احيوا هذه السنة فان بها تاتلف القلوب، ويقوي شعار الدين وتتعاضد القلوب ببعضها بعضا، وكان يقول: اذا دخل احد من الاكابر عليكم فلا تغيروا ملبوسكم لاجل قدومه الا بنية صالحة، وكذلك اذا دعيتم لشفاعة او جنازة. ثم يحكي عن الفضيل بن عياض انه كان يقول: لو قيل لي ان فلانا داخل عليك فسويت لحيتي بيدي لقدومه وانا غافل عن نية صالحة في ذلك لخشيت ان اكتب في جريدة المنافقين.
# وسمعت سيدي محمد المنير رضي الله عنه يقول: ليتحفظ الفقير اذا دخل عليه امير كل التحفظ، فان كان يعلم من نفسه انه يامره بمعروف وينهاه عن منكر فليقابله، والا فليقل له احد ان فلانا ما هو هنا ويشير الي مكان بعينه في نفسه واين من يدخل عليه الباشات او الدفتردار مثلا وعليه ثوب حرير فيقول له: هذا حرام عليك فانزعه، والا فلا تعد تدخل علينا هذا امر قليل وقوعه جدا، فالهروب من مقابلتهم اولي والسلام.
# وسمعت سيدي عليا الخواص يقول: من ادب الزيارة للملوك ان يدخل الزاءر اليهم اعمي ويخرج من عندهم اخرس.
# فتامل يا اخي ما ذكرته لك في هذا الدهليز الي العمل بالعهد ثم زر او اترك والله يتولي هداك.
# روي مسلم مرفوعا: " " ان رجلا زار اخا له في قرية فارصد الله تعالي علي مدرجته ملكا، فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: اريد اخا لي في هذه القرية؟
# قال: هل له عليك من نعمة تربيها؟ قال: لا غير اني احببته في الله، قال:
# فاني رسول الله اليك، فان الله قد احبك كما احببته فيه " ".
# والمدرجة: الطريق، ومعني تربيها: اي تقوم بها وتسعي في صلاحها وتكافءه عليها.
# وروي ابن ماجة والترمذي وحسنه ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " من عاد مريضا او زار اخا في الله ناداه مناد: بان " " طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا " ".
# وفي رواية للبزار وابي يعلي مرفوعا:
# " " ما من عبد اتاه اخوه يزوره في الله الا ناداه مناد من السماء ان طبت PageV00P441
# وطابت لك الجنة، وقالا: " " قال الله في ملكوت عرشه: عبدي زارني وعلي قراه فلم ارض له بثواب دون الجنة " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " الا اخبركم برجالكم في الجنة؟ قلنا بلي يا رسول الله، قال: النبي في الجنة، والصديق في الجنة، والرجل يزور اخاه في ناحية المصر لا يزوره الا لله في الجنة " " الحديث.
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " ان المسلم اذا زار اخاه المسلم شيعه سبعون الف ملك يصلون عليه ويقولون اللهم كما وصله فيك فصله " ".
# وروي مالك باسناد صحيح مرفوعا: " " قال الله تعالي: وجبت محبتي للمتحابين في والمتجالسين في والمتزاورين في والمتباذلين في " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها اعدها الله تعالي للمتحابين فيه، والمتزاورين فيه، والمتباذلين فيه " ".
# وفي رواية له منقطعا: " " قال عبد الله بن مسعود لاصحابه حين قدموا عليه: هل تجالسون؟
# قالوا: لا نترك ذلك، قال: هل تزاورون؟ قالوا: نعم يا ابا عبد الرحمن، ان الرجل منا ليفقد اخاه فيمشي علي رجليه الي اخر الكوفة حتي يلقاه، قال: انكم لن تزالوا بخير ما فعلتم ذلك " " وروي الطبراني مرفوعا: " " من زار اخاه المءمن خاض في الرحمة حتي يرجع، ومن عاد اخاه المءمن خاض في رياض الجنة حتي يرجع " ".
# وروي البزار باسناد جيد: " " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه يوما: انطلقوا بنا الي بني واقف نزور خلا لنا البصير وكان مكفوف البصر " ".
# وروي الطبراني والبزار مرفوعا: " " زر غبا تزدد حبا " ".
# قال البزار: ولا يعلم فيه حديث صحيح.
# وقال الحافظ عبد العظيم: وكذلك انا لم اقف له علي طريق صحيح لكن له اسانيد حسان عند الطبراني وغيره، قلت: قال الحافظ السخاوي: " " ومجموع طرق الحديث PageV00P442
# يصير بها قويا وقول البزار ليس فيه حديث صحيح لا ينافي ذلك، قال: وقد انشد ابن دريد في ذلك:
# عليك باغباب الزيارة انها * اذا كثرت كانت الي الهجر مسلكا فاني رايت الغيث يسام داءما * ويسال بالايدي اذا هو امسكا وانشد غيره:
# اقلل زيارتك الصدي * ق (الصديق) تكون كالثوب استجده واشد شء لامرء * ان لا يزال يراك عنده والله تعالي اعلم.
# وروي ابن حبان في صحيحه عن عطاء قال: " " دخلت انا وعبيد بن عمير علي عاءشة رضي الله عنها فقالت: لعبيد بن عمير، قد ان لك ان تزورنا، فقال: اقول يا امه كما قال الاول: " " زر غبا تزدد حبا " ".
# فقالت: دعونا من بطالتكم هذه، الحديث.
# وروي الامام احمد ورواته ثقات: " " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لام سلمة اصلحي لنا المجلس فانه ينزل ملك الي الارض لم ينزل اليها قط " ".
# وروي الامام احمد عن ام بجيد بضم الموحدة وفتح الجيم، قالت: " " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيني في بني عمرو بن عوف، فاتخذ له سويقا في قبة فاذا جاء سقيتها اياه " ".
# وروي الطبراني موقوفا ورواته ثقات: ان ابراهيم بن قشيط وهو المدفون بطنطا ابي تراب في الغربية قال: الحافظ وليس قبر صحابي محقوق غيره دخل علي عبد الله بن الحرث ابن جزء الزبيدي فرمي اليه بوسادة كانت تحته وقال: " " من لم يكرم جليسه فليس من احمد ولا من ابراهيم عليهما الصلاة والسلام " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نقري الضيف ونكرمه ونامر جميع اخواننا بذلك ونبين لهم ما ورد في تاكيد حقه، وهذه السنة عظيمة PageV00P443
# والعمل بها قليل لا سيما قري الامراء فلا تكاد تري لهم رغيفا الا في النادر وكان الاولي لهم احياء هذه السنة التي اندرست ويقرون كل وارد عليهم حسب الطاقة، لان حامل العلم والقران من نواب النبي صلي الله عليه وسلم وصغيرته كبيرة فينبغي لكل عالم ان يدعو طلبته الي طعامه كلما قرءوا عليه ولو رغيفا يفرقه عليهم.
# وقد قلت مرة لطالب علم ورد علي فغذيته: لا تءاخذنا بالتقصير فان طعامنا قليل الدسم ما هو مثل طعام شيخك، فقال لي: انا ما رايت له طعاما الي وقتي هذا، مع انه اجازه بالفتوي والتدريس.
# واختلف الناس مرة في هلال رمضان فقال الناس: انظروا العلماء هل هم صاءمون فصوموا؟ فقال شخص عن شيخه انه تغدي هو وانا في هذا اليوم، فقال له طالب اخر هذا من علامة كذبك، فان شيخنا ما رايناه قط ياكل مع احد، ثم قال لي: يقولون في افواه الناس ثلاثة لا تري لهم اجنحة الفرس ورجل الثعبان وخبز الفقيه، فقلت له: ثم من العلماء من قلبه عاكف في حضرة الاسم المانع فلا يقدر علي ان يطعم احدا الا ان خرج من حضرته الي حضرة الاسم الكريم والمعطي واجبت عن شيخه فلم يصغ الي وقال: لا اقدر علي قلبي يميل الي من لا يطعمني مثل من يطعمني ابدا، فقلت له: هل هذا الذي منعكه كان رزقك وحال بينك وبينه، ام ليس هو رزقك؟ فقال: ليس هو رزقي وقولك صحيح ولكن الله قد ذم البخيل، مع انه لم يقسم علي يديه رزقا لاحد، فقلت له: للحق تعالي ان يذم عبده، واما نحن فليس لنا الاشتغال بذم الخلق خوفا من وقوعنا في غيبتهم، ورجوعنا في امرهم الي القسمة الازلية فيه راءحة عذر لهم واسلم لديننا، فعلم ان الكريم جعل الله تعالي ارزاق الخلاءق علي يديه ومدحه فضلا منه، والبخيل لم يجعل لاحد علي يديه رزقا وذمه عدلا منه فما اطعم كريم قط احدا من رزقه هو وانما اطعمهما قسمه الحق تعالي لذلك الاخذ، ولو اراد ان يمنعه لما قدر، وليتامل الانسان في نفسه يطبخ الدست الطعام الكبير في داره ويتعب في تحصيله ولا يقسم له منه لقمة وياتي الضيف فياكل منه، فالمنة لله تعالي الذي خلق وقسم والعبد كالقناة الجاري منها الماء او كالدست او كالمغرفة فمن مدح القناة او الدست او المغرفة في المجالس ونسي الله فهو اخرف العقل.
# فاياك يا اخي ان تطلق لسانك فيمن وردت عليه فلم يطعمك شيءا لا سيما الاولياء المكملون من اصحاب الكشف فانهم ما منعوك عن بخل وانما لكونك لم يقسم لك شء علي يدهم لكونهم خرجوا عن شهود الملك لشء من الكون دون الله ويرون PageV00P444
# نفوسهم كالوكيل الذي عين له المالك جماعة يعطيهم وجماعة يمنعهم فليس له تعدي مراسم المالك الحقيقي ابدا فهم يودون ان يقسم علي يدهم شء لذلك الممنوع فلم يجبهم الحق تعالي لذلك لما سبق في علمه، وقد قالوا: اقبح من كل قبيح صوفي شحيح اي يشح علي الناس بحكم الطبع والجبلة لا بحكم الكشف وعدم القسمة.
# وقد اخبرني شيخنا شيخ الاسلام زكريا الانصاري رحمه الله تعالي انه قدم هو وجماعة علي سيدي ابراهيم المتبولي ببركة الحاج فابطا عليهم بالضيافة، قال: ثم خرج الينا فقال: ما بقي شيخ في هذا الزمان الا اللقمة، فان كان عندنا مدد فهو في لقمتنا، ثم شق لنا بطيخة وصار يفرق علينا من غير ترتيب السنة فاراد بعض اصحابي ان يعترض عليه، فقلت له الادب ولكن ورخوا هذه الواقعة فورخناها فكانت تفرقته علي ترتيب الاعمار فالذي اعطاه اولا مات اولا والذي اعطاه ثانيا مات ثانيا وكنا اثني عشر نفسا، فلم يتقدم متاخر علي متقدم اخذ الشقة قبله، ثم قال: يا ولدي الاعتقاد ربح والانكار خسران رضي الله تعالي عنه.
# وسمعت اخي افضل الدين يقول: اياك ان تضيف انسانا ويخطر في بالك المقابلة اذا وردت انت الاخر عليه بل اطعمه لوجه الله لا تريد منه جزاء ولا شكورا، ومتي خطر في بالك انه يقابلك اذا وردت عليه فلست مخلصا بل لانت مراء والمراءي اجره حابط من اصله، قال وهذا هو حال غالب الناس اليوم، فان علمت ذلك يا ولدي من انسان فلا تاكل له طعاما لا سيما الفلاحون، فان احدهم لا يتكلف لمن ورد عليه الا علي نية طلب العوض لعجزهم عن بلوغ مقام الاخلاص وان شككت فجرب.
# قلت: وقد سافرت مرة الي سيدي احمد البدوي ازوره فعزم علي شخص وذبح لي شاة وجمع اهل بلده عليها، فحصل لي منها عضة من ذنبها من غير زيادة فما رجعت مصر ومكثت نحو سبعة ايام الا وهو داخل الي ومعه سبعة عشر نفسا، وكنت متجردا من الدنيا لا اقبل من احد شيءا مطلقا، وليس لي حرفة، فارسلت السوق وجءت لكل واحد برغيف وشقفة ملح، فلما وضعتها بينهم صاروا يوبخون صاحب العنز ويقولون هذا صاحبك ثم غضبوا وخرجوا من غير اكل الي وقتنا هذا فاعلم ذلك.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اذا استضفت انسانا فقال لك بعد يوم او يومين او ثلاثة دستور اروح فاني اخاف ان اكون شققت عليكم فلا تاكل له طعاما PageV00P445
# بعد ذلك، لانه ما قال ذلك الا بحسب ما عنده من انه يستثقل بالضيف وهذا منزع دقيق.
# وسمعته مرة اخري يقول: اياك ان تاكل لمن استضافك لاجل اعتقاده فيك الصلاح فانك ان كنت صالحا في نفس الامر فقد اكلت بدينك، وان لم تكن صالحا فقد اكلت حراما بنص الشريعة، فقلت له: ممن اكل؟ فقال: لا تاكل الا ممن لو راك تشرب الخمر لا يقطع ضيافته عنك فانه حينءذ يطعمك لله تعالي، بخلاف من غلب ظنك فيه انك لو سلمت من الصلاح لم يطعمك لقمة. وهذا ورع الفقراء الذين مضوا، واما اليوم فلا تكاد تري احدا يتورع من ذلك.
# وسمعته رضي الله عنه يقول: اذا استضفت انسانا في رمضان فلا تقدم له طعاما كثيرا زيادة علي حاجته الا ان علمت منه العفة والقناعة وعدم شراهة النفس، فان علمت منه ضد ذلك فاخرج له شيءا يسيرا لان رمضان شهر الجوع ومن اعان ضيفا علي تعدي اداب الشارع فهو الي قلة الاجر اقرب فينبغي للفقير ان يكون اشفق علي الناس وعلي دينهم من انفسهم، فقلت ربما خاف الانسان من نسبته الي تقصير اذا اخرج للضيف كسرة يابسة مثلا، فقال: من يخاف العتب من الناس ما هو من رجال هذا المقام انما هذا لمن يراعي الله وحده، وقد جربنا انه ما اخلص عبد في شء ورد عليه بسوء ابدا فان رد عليه بسوء فانما ذلك لشء يخالطه من اهوية النفوس.
# وسمعته مرة اخري يقول: لا يكمل الفقير عندنا الطريق حتي يكرم كل وارد عليه من الانفاس والخواطر من حيث انهم رسل الله فتروح تلك الانفاس والخواطر الي حضرة ربها شاكرة له ما صنعه فيها من الاعمال المرضية والاخلاق النبوية.
# وسمعته مرة اخري يقول: اياك ان تضيف مريدا من مريدي الغير، الا ان كنت تعلم منه ثبات قلبه مع استاذه بحيث لا يبدي لك ميلا يجرح مقام استاذه فان علمت منه ذلك فليس لك ان تضيفه، لءلا يتلف حاله مع شيخه ويصير لا يقبله كما انك انت الاخر لا تقبله من حيث اشراكه استاذه معك او اشراكك من استاذه.
# وسمعت سيدي محمد بن عنان رحمه الله يقول: اذا صرت موردة للناس فاياك ان تتكلف لضيف فانك تهرب ولو علي طول.
# * (والله عليم حكيم) *. PageV00P446
# روي الشيخان مرفوعا: " " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليصل رحمه " " الحديث.
# وفي حديث الشيخين: " " وان لزورك عليك حق " ".
# اي وان لزوارك واضيافك عليك حقا، يقال للزاءر زور بفتح الزاي سواء فيه الواحد والجمع قاله الحافظ عبد العظيم.
# وروي مسلم وغيره: " " ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني مجهود فارسل الي بعض نساءه فقالت: والذي بعثك بالحق ما عندي الا ماء ثم ارسل الي اخري، فقالت مثل ذلك حتي قلن كلهن باسرهن مثل ذلك، لا والذي بعثك بالحق ما عندي الا ماء، فقال: من يضيف هذا الليلة رحمه الله؟ فقام رجل من الانصار فقال: انا يا رسول الله، فانطلق به الي رحله، فقال لامراته هل عندك شء؟ قالت: لا الا قوت صبياننا، قال: فعلليهم بشء، واذا ارادوا العشاء فنوميهم؟ فاذا دخل ضيفنا فاطفءي السراج واريه انا ناكل " ".
# وفي رواية: " " فاذا اهوي لياكل فقومي الي السراج حتي تطفءيه. قال فقعدوا واكل الضيف وباتا طاويين، فلما اصبح غدا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قد عجب الله من صنيعكما بضيفكما، فنزلت هذه الاية: * (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) *.
# وروي مالك والشيخان وغيرهم مرفوعا: " " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام فما كان بعد ذلك فهو صدقة ولا يحل له ان يثوي؟؟ عنده حتي يحرجه " ".
# قال الترمذي: ومعني لا يثوي عنده لا يقيم حتي يشتد علي صاحب المنزل، والحرج الضيق.
# وقال الخطابي: معناه لا يحل للضيف ان يقيم عنده بعد ثلاثة ايام من غير استدعاء منه حتي يضيق صدره فيبطل اجره. PageV00P447
# قال الحافظ عبد العظيم: وللعلماء في هذا الحديث تاويلان: احدهما انه يعطيه ما يجوز به ويكفيه في يوم وليلة اذا اجتاز به، وثلاثة ايام اذا قصده، والثاني يعطيه ما يكفيه يوما وليلة ويستقبلهما بعد ضيافته.
# وروي الامام احمد والبزار وابو يعلي مرفوعا:
# " " للضيف علي من نزل به من الحق ثلاث فما زاد فهو صدقة، وعلي الضيف ان يرتحل لا يءثم اهل المنزل " ".
# وروي الامام احمد ورواته ثقات والحاكم مرفوعا:
# " " ايما ضيف نزل بقوم فاصبح الضيف محروما فله ان ياخذ بقدر قراه، ولا حرج عليه " ".
# وفي رواية لابي داود وابن ماجة: " " ليلة الضيف حق علي كل مسلم، فمن اصبح بفناءه فهو عليه دين ان شاء قضي وان شاء ترك " ".
# وفي رواية لابي داود والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " ايما رجل اضاف قوما فاصبح الضيف محروما، فان نصره حق علي كل مسلم حتي ياخذ قري ليلته من زرعه وماله " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " الضيافة ثلاثة ايام حق لازم، فما كان بعد ذلك فهو صدقة " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه قالها ثلاثا، قال رجل: يا رسول الله وما كرامته؟ قال ثلاثة ايام، فما زاد بعد ذلك فهو صدقة " ".
# وروي الاصبهاني مرفوعا: " " الملاءكة تصلي علي احدكم ما دامت ماءدته موضوعة " ".
# وفي رواية لابن ماجة وابن ابي الدنيا مرفوعا: PageV00P448
# " " للخير اسرع الي البيت الذي يءكل فيه من الشفرة الي سنام البعير " ".
# وروي الطبراني باسناد جيد مرفوعا: " " مكارم الاخلاق من اعمال الجنة " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " لا خير فيمن لا يضيف " ".
# ورجاله رجال الصحيح الا ابن لهيعة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب اخواننا الفلاحين واهل الغيط في الزرع وغرس الاشجار التي تثمر او يتخذ منها الخشب لمنافع الناس، فان ذلك معدود من الصدقة الجارية بعد موت العبد سواء باشر الزرع والغرس بنفسه او اقام من يفعل ذلك له باجرة، لكن اجر من يباشر ذلك ارجح واكثر منفعة فان الارض قد قلت بركتها تبعا لاختلاف النيات، وفساد المعاملة مع الله تعالي ومع خلقه، وما بقي فيها فاءدة الا لمن يعمل بيده، واما من يعمل بالاجرة فهو الي الخسارة اقرب لا سيما زرع الكتان فانه مجرب للخسارة لكثرة تعبه، اللهم الا ان يوجد شخص يراقب الله تعالي في غيبة صاحب الزرع حتي يكون غيابه مثل حضوره فربما فضل له شء يسير بعد الخراج والكلف وهذا اعز من الكبريت الاحمر بل بعضهم لا ينصح في شغله بحضرة صاحب الزرع وذلك مذهب للبركة بل اخبرني بعض الاخوان انه زرع كتانا وعصفرا فما جاء الكتان قدر كلفته ولا جاء العصفر قدر اجرة النساء اللاتي جنوه، فطالبوه ببقية الكلفة.
# وقد بلغنا ان شخصا من الملوك في زمن داود عليه السلام راي في منامه قمحا قدر بيض النعام، وكان لا يري في منامه الا شيءا له حقيقة، فارسل رسلا الي نواحي الارض يسالون هل راي احد منكم او سمع بقمح قدر بيض النعام، فقال شيخ قد طعن في السن، نعم، رايت ذلك وهو تحت عتبة تلك الدار الخراب، فحفروا نحو قامتين فوجدوا خابية كبيرة ملانة من ذلك القمح، فاحضروها بين يدي ذلك الملك، فسال الملك داود عليه السلام عن ذلك فاوحي الله تعالي اليه ان شخصا استاجر ارضا فحرثها فوجد فيها قدرة ذهب، فحملها الي صاحب الارض فردها، وقال هي رزقك ولم يرض ان ياخذها، فجمعا اصحابهما فاشاروا ان يجهزوا ابنة احدهما وتزوج لابن الاخر ففعلا، وفضل من القدرة بعض دنانير فزرعا بها زرعا فجاء علي هذا الحال فان الزرع يصغر ويكبر بحسب طيب PageV00P449
# النية وخبثها، وقد عز اصلاح الناس من غالب اهل هذا الزمان، فالعاقل من زرع وحده مع مباشرة الزرع مع الاجير.
# * (ولا ينبءك مثل خبير) *. * (والله غفور رحيم) *.
# روي مسلم وغيره مرفوعا: " " ما من مسلم يغرس غرسا الا كان ما اكل منه له صدقة، وما سرق منه له صدقة، ولا يرزءه احد الا كان له صدقة الي يوم القيامة " ".
# وفي رواية: " " فلا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا فياكل منه انسان ولا دابة ولا طاءر الا كانت له صدقة " ".
# ومعني يرزءه: يصيب منه وينقصه.
# وفي رواية: " " فلا يغرس المسلم غرسا فياكل منه انسان ولا دابة ولا طير، الا كان له صدقة الي يوم القيامة " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " من بني بنيانا في غير ظلم ولا اعتداء، او غرس غرسا في غير ظلم ولا اعتداء كان له اجره جاريا ما انتفع به احد من خلق الرحمن تبارك وتعالي " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " من نصب شجرة فصبر علي حفظها والقيام عليها حتي تثمر كان له في كل شء يصاب من ثمرها صدقة عند الله عز وجل " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " ما من رجل يغرس غرسا الا كتب الله له من الاجر قدر ما يخرج من ذلك الغرس " ".
# وروي البزار وابو نعيم والبيهقي مرفوعا:
# " " سبع يجري للعبد اجرهن وهو في قبره بعد موته: من علم علما، او اجري نهرا، او حفر بءرا، او غرس نخلا، او بني مسجدا، او ورث مصحفا، او ترك ولدا يستغفر له بعد موته " ". PageV00P450
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " يا معاشر الانصار، فقالوا: لبيك يا رسول الله، فقال: كنتم في الجاهلية اذ لا تعبدون الله تحملون الكل وتفعلون في اموالكم المعروف، وتفعلون الي ابن السبيل حتي اذا من الله عليكم بالاسلام وبنبيه اذ انتم تحصنون اموالكم، فيما ياكل ابن ادم اجر، وفيما ياكل السبع والطير اجر " "، قال جابر فرجع القوم فما منهم احد الا هدم من حديقته ثلاثين بابا.
# قال الحاكم وفيه النهي الواضح عن تحصين الحيطان والنخيل والكرم وغيرها عن المحتاجين والجاءعين ان ياكلوا منها. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب اخواننا في الجود والسخاء، ونكون اول فاعل لذلك لا سيما في شهر رمضان، وهذا العهد قد قل العمل به في غالب الناس حتي العلماء ومشايخ الزوايا، فاكتفوا بالتوسعة علي انفسهم في المطاعم والملابس والنكاح للمخدرات والسراري الحسان، حتي اني رايت بعض من يدعي الصلاح والفقر لا يركب الحمار بل الخيول المسومة، ورايته مرة احتاج للركوب في حاجة وغابت الفرس وعنده حمارة فلم يركبها، وقال: استحيي ان امر في مصر علي حمارة مع انه متعمم بصوف وله عذبة وشعرة، وهذا امر ينافي طريق الفقراء من كل وجه.
# وقد سمعته مرة يقول: نحن بحمد الله الدنيا في يدنا لا في قلبنا، فارسلت له ضريرا معيلا يطلب منه شيءا من ملبوسه او ثمن جبة او صاعا من قمح فلم يعطه، مع ان بيته اوسع من بيت امير، فقال له الضرير: فاين قولك بحضرة فلان الدنيا في يدنا لا في قلبنا، وهل ثم احوج مني فاني اعمي معيل، وتعرف ان احدا ما بقي يعطي الساءل شيءا فضلا عن كونه يرسل له شيءا بلا سءال، فرجع من عنده مكسور الخاطر، وكان الاولي بذلك الشيخ ان يعطيه نفقة يومه او قميصا من ثيابه التي تزيد علي ثلاثين زيقا، كما اخبرني بذلك خادمه.
# ودخلت مرة انا واخي الشيخ زين العابدين ابن الشيخ عبيد البلقسي نفعنا الله ببركاته علي شيخ من مشايخ العصر فصار يرغبنا في الفقر وضيق اليد ويقول لنا: الفقراء ما تميزوا PageV00P451
# عن الناس الا بالزهد في الدنيا اختيارا، فملنا اليه بالمحبة لحسن كلامه، فجاءنا ولده يستشفع بنا عنده ان يزيد نفقته، فقلنا له كم يعطيك كل يوم، فقال: عشرة انصاف، فقلنا له وهذا يكفي اكبر الفقراء، فقال: دخل والدي كل يوم ثلاثماءة نصف ينفق منها نحو خمسة عشر نصفا ويخزن الباقي، فقلت له: قد يكون يا ولدي يتصدق به من غير علمك، فقال: لو كان يتصدق ما كان في صندوقه نحو اربعين الف دينار، هذا لفظ ولده، فاذا كان هذا حال مشايخ العصر الذين يقتدي بهم فكيف بالعوام!
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من اراد ان يظهر بالمشيخة في هذا الزمان فليكن اول عامل بجميع ما يدعو اليه، والا فهو فتنة علي العباد، فلا اتعب قلبا ولا بدنا ولا اضيق معيشة من الفقراء الصادقين ابدا.
# وسمعته يقول: ليس السخي من ينفق ماله فيما نهاه الله عنه، وانما السخي من ينفق ماله في مرضاة الله.
# وسمعته يقول: اياك ان تري مع فقير دنيا عريضة ولا تراه يءدي زكاتها فتسء الظن به فان من الفقراء من يكون من اصحاب الخطوة فيخطو خطوة الي بلاد الهند مثلا من مصر فيدفع زكاته الي فقراء تلك البلاد، كما كان يقع للشيخ محمد الشربيني رحمه الله.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ صادق لا مثل هذا الشيخ الذي ذكرناه، فان من دعا الي خير ولم يفعل كانت افعاله مكذبة له وحاجبة للناس عن سماع مقاله، فاذا سلك علي يد شيخ بصدق واخلاص فانه يقربه الي حضرة الله عز وجل وهناك يقوي يقينه بالله وينفق كل ما دخل في يده بخلاف البعيد عن حضرته، فانه بالضد من ذلك فلا يكاد يعطي احد شيءا لضعف يقينه * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي الترمذي وغيره مرفوعا ومرسلا: " " السخي قريب من الله قريب من الجنة قريب من الناس بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الجنة بعيد من الناس قريب من النار، ولجاهل سخي احب الي الله من عابد بخيل " ".
# وروي الاصفهاني مرفوعا: " " الا ان كل جواد في الجنة حتم علي الله وانا به كفيل، الا وان كل بخيل في النار حتم علي الله وانا به كفيل؟ قالوا PageV00P452
# يا رسول الله: من البخيل، ومن الجواد؟ قال: الجواد من جاد بحقوق الله في ماله، والبخيل من منع حقوق الله وبخل علي ربه، وليس الجواد من اخذ حراما وانفق اسرافا " ".
# قلت: وقد سءل الشيخ محيي الدين بن العربي رحمه الله عن حقيقة الاسراف، فقال:
# الاسراف كرم واسع خارج عن الحد والمقدار، ولكن لما كان صاحب هذا الحال لا يقدر علي المداومة عليه بل يندم علي ما يخرجه اذا وجد حاله قد ضاق جعله الله تعالي مذموما، وجعل المحمود حالة بين اسراف وتقتير. والله اعلم.
# وروي الترمذي مرفوعا: " " اذا كان امراءكم خياركم واغنياءكم سمحاءكم واموركم شوري بينكم فظهر الارض خير لكم من بطنها، واذا كان امراءكم شراركم، واغنياءكم بخلاءكم، واموركم الي نساءكم فبطن الارض خير لكم من ظهرها " ".
# وروي ابو داود في مراسيله: " " اذا اراد الله بقوم خيرا ولي امرهم الحكماء، وجعل المال عند السمحاء، واذا اراد الله بقوم شر ولي امرهم السفهاء، وجعل المال عند البخلاء " ".
# وروي ابو الشيخ مرفوعا: " " السخاء هو خلق الله الاعظم " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " ما جبل ولي لله عز وجل الا علي السخاء وحسن الخلق " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ان الله استخلص هذا الدين لنفسه ولا يصلح لدينكم الا السخاء وحسن الخلق، الا فزينوا دينكم بهما " ".
# وروي الطبراني: " " ان شخصا قال: يا رسول الله من السيد؟ قال: يوسف ابن يعقوب ابن اسحاق بن ابراهيم عليهما السلام، قالوا: فما في امتك سيد؟ فقال:
# بلي، رجل اعطي مالا ورزق سماحة وادني الفقير وقلت شكاته في الناس " ". PageV00P453
# وروي الطبراني والاصفهاني مرفوعا: " " ان الله تبارك وتعالي بعث جبريل الي ابراهيم عليهما السلام فقال: يا ابراهيم اني لم اتخذك خليلا علي انك اعبد عبادي لي ولكن اطلعت علي قلوب المءمنين فلم اجد قلبا اسخي من قلبك " ".
# وروي ابن ابي الدنيا والاصبهاني وابو الشيخ مرفوعا:
# " " تجافوا عن ذنب السخي فان الله تعالي اخذ بيده كلما عثر " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نقضي حواءج المسلمين وندخل عليهم السرور، ولا نقبل علي ذلك هدية منهم علي قاعدة ان فعل الطاعات بالاصالة انما هو للثواب الاخروي، وما فاز بذلك الا العارفون الذين يفعلون الاوامر الشرعية، امتثالا لامر الله دون الاجر الاخروي، واما غيرهم فهو بارك في وحلة الثواب لا ينفك، وقد جربنا ان كل من قبل عوضا علي شفاعة شفعها عند حاكم فهو خارج عن الطريق، ثم تنقطع الوصلة بينه وبين الحق فيرد الحاكم شفاعته ولا يصير له عندهم حرمة، كما لا حرمة لاحد من اهل الدنيا عندهم بخلاف من هو قاءم لله تعالي.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: اذا جاء المشفوع له بهدية للشافع فليردها عليه، فان لم يقبلها وقال خرجت عنها للفقراء فلياخذها الشافع ويفرقها علي الفقراء والمساكين لا سيما ان كان ظالما او من اعوان الظلمة، وهذا الورع قد صار اليوم قليلا في الفقراء فصار حكمهم حكم البزددار عند الظلمة يعمل لهم المصالح التي هي مفاسد.
# فاقض يا اخي حواءج المسلمين لله تعالي وان طلبت علي ذلك اجرا فاطلبه من الله علي سبيل اظهار الفاقة وانه لا غني لك عن فضله، واياك وقبول الهدية علي ذلك لا سيما من النساء والفقراء من الدنيا.
# وقد رايت مرة شخصا من مشايخ العصر يشفع عند الحكام بجعالة مثل الرسل عند الظلمة فدخلت امراة عجوز حبس الوالي ولدها، فقالت: يا سيدي الشيخ اشفع لي في ولدي، فقال لها: ما معك للفقراء؟ فقالت: سبعة انصاف وعثماني بعت بها غزلي اليوم، فقال: هذه ما تكفي، فلا زال يشدد عليها حتي جاءته بربعة غزل اخري فاخذها فاعطاها للنقيب واخذ الفلوس لنفسه، هذا امر شهدته منه مع انه بني له مقصورة وجعل له سترا وتابوتا فكل ذلك لعدم الفطام علي يد شيخ ناصح. PageV00P454
# وقد سمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله يقول عن هذا الرجل: لو امكنني منع هذا الرجل من الجلوس بين الناس لفعلت لكونه جلس بنفسه من غير اذن من شيخ وعمل علي عقول بعض الامراء وتجاهي علينا، وقد عمل علي عقل اكابر الدولة حتي صاحبنا الامير محيي الدين من كونه من دهي العالم ولكن لما جمعته علي سيدي علي الخواص قال له: ان اجتمعت علي ذلك الرجل فلا تعد تاتني ابدا فلم يجتمع به حتي مات.
# فاسلك يا اخي الطريق علي يد شيخ ثم اجلس لقضاء حواءج الناس بعد الفطام والله يتولي هداك.
# وقد كان الشيخ جلال الدين المحلي شارح المنهاج رحمه الله يخدم جميع عجاءز الحارة وشيوخها العاجزين ويشتري لهم الحواءج من السوق، وربما ساله انسان في حاجة فيترك التدريس ويقوم لحاجة ذلك الساءل. وسالته عجوز مرة يشتري لها زيتا من السوق فقام من الدرس، فقالوا له تترك الدرس لاجل عجوز؟ فقال: نعم حاجتها مقدمة عليكم، وكان اكثر ما يخرج لحواءج عجاءز حارته حافيا ويقول الاصل في الارض الطهارة، وكان يخرج في الليلة المطيرة مشدود الوسط ويقول: من له حاجة بنار اجء بها له من الفرن، فيطوف علي عجاءز الحارة واحدا واحدا رضي الله عنه، وقال للشيخ فخر الدين المقدسي والجوجري يوما حين قالوا له: كيف تقدم شراء زيت حار او مجيءك بالنار علي تدريسنا العلم؟ فقال لهما: المدار علي ادخال السرور والمحتاج يحصل له بقضاء حاجته من السرور اكثر مما يحصل لكما بتعليمكما العلم، هكذا حكي لي الحاج جلال الدين بزددار الجوالي، وكان قد صحب الشيخ جلال الدين سنين كثيرة، قال: ورايته مرة يخبز لعجوز فقلت له في ذلك، فقال: قطعنا عمرنا في الاشتغال بالعلم والافات فيه كثيرة قل من ينجو منها وما رءي احد من العلماء بعد موته، فقال غفر لي بعلمي ابدا الا قليلا لما فيه من الافات بخلاف مثل هذه الحواءج فربما يغفر لنا بها. والله تعالي اعلم.
# وسمعت سيدي محمد بن عنان يقول: عندي ان النقيب الواقف في حواءج فقراء الزاوية اكثر اجرا من المقيمين العاكفين علي القراءة والذكر والعبادة لانه لولا سعيه عليهم لم يقدر احد منهم علي الجلوس لتلك العبادة بل كان يخرج يسعي علي الرغيف قهرا عليه.
# وكان سيدي خضر الذي كفلني يتيما يخرجني في المطر ويعطيني جفنة، ويقول: املاها PageV00P455
# نارا من الفرن ودر علي اهل الحارة واعرض عليهم من له بها حاجة ثم يقول: يا ولدي انما اقصد بذلك ان الله تعالي يقيض لك من يخدمك عند العجز مجازة علي فعلك هذا، ثم يقول لي: اما رايت يا ولدي بعض الشيوخ العاجزين عليه الخليقات النظيفة وهو ضرير يقاد الي المسجد لا يفوته صلاة في جماعة وهو مستغن عن سءال الناس؟ فاقول: نعم، فيقول:
# اما رايت شيخا عليه قحف حافي مكشوف الراس وما عليه من الصلاة ابدا اذا فاتت وهو داءر يسال الناس جديدا نقرة فلا يعطونه؟ فاقول: نعم، فيقول: هذا ضيع حقوق الله وحقوق عباده في صغره فضيعه الله في كبره وذاك وفي بحق الله وحق عباده في صغره فقيض الله تعالي له من يخدمه في كبره فلا تكاد تري مخدوما قط في كبره الا وقد خدم الناس في صغره.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة " ".
# وزاد الحافظ العبدري: " " ومن مشي مع مظلوم حتي يثبت له حقه ثبت الله قدميه علي الصراط يوم تزل الاقدام " ".
# قال الحافظ البيهقي: ولم ار هذه الزيادة في شء من اصوله انما رواها ابن ابي الدنيا والاصبهاني.
# وفي رواية لمسلم وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة والحاكم مرفوعا:
# " " من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله تعالي يوم القيامة، والله تعالي في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه " ".
# وروي الطبراني وابو الشيخ مرفوعا: " " ان لله تعالي خلقا خلقهم لحواءج الناس يفزع الناس اليهم في حواءجهم اولءك الامنون من عذاب الله " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " ان لله تعالي علي اقوام نعما يقرها عندهم ما كانوا في حواءج الناس ما لم يملوهم فاذا ملوهم نقلها الي غيرهم " ". PageV00P456
# وفي رواية لابن ابي الدنيا وللطبراني:
# " " ان لله تعالي اقواما اختصهم بالنعم لمنافع العباد يقرهم فيها ما بذلوها، فاذا منعوها نزعها منهم فحولها الي غيرهم " ".
# وفي رواية للطبراني وابن ابي الدنيا وغيرهما مرفوعا:
# " " ما عظمت نعمة الله علي عبد الا استدلت عليه مءونة الناس، ومن لم يحمل تلك المءونة للناس فقد عرض تلك النعمة للزوال " ".
# وفي رواية للطبراني باسناد جيد مرفوعا:
# " " ما من عبد انعم الله عليه نعمة فاسبغها عليه ثم جعل من حواءج الناس اليه فتبرم، فقد عرض تلك النعمة للزوال " ".
# وروي الطبراني والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " من مشي في حاجة كان خيرا له من اعتكاف عشر سنين، ومن اعتكف يوما ابتغاء وجه الله جعل الله بينه وبين النار ثلاث خنادق كل خندق ابعد ما بين الخافقين " ".
# وروي ابو الشيخ ابن حبان وغيره مرفوعا:
# " " من مشي في حاجة اخيه حتي يثبتها له اظله الله عز وجل بخمسة وسبعين الف ملك يصلون عليه ويدعون له ان كان صباحا حتي يمسي، وان كان مساء حتي يصبح، ولا يرفع قدما الا حط الله عنه بها خطيءة، ورفع له بها درجة " ".
# وروي ابو داود في مراسيله: " " ان اناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قدموا يثنون علي صاحب لهم خيرا، قالوا: ما راينا مثل فلان قط، ما كان في مسير الا كان في قراءة، ولا نزلنا منزلا الا كان في صلاة، قال: فمن كان يكفيه ضيعته؟ حتي ذكر: ومن كان يعلف جمله او دابته؟ قالوا: نحن، قال:
# فكلكم خير منه " ". PageV00P457
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من كان وصلة لاخيه الي ذي سلطان في مبلغ بر او ادخال سرور رفعه الله في الدرجات العلي من الجنة " ".
# وروي الطبراني باسناد حسن وابو الشيخ مرفوعا:
# " " من لقي اخاه المسلم بما يحب ليسره بذلك سره الله عز وجل يوم القيامة " ".
# ورويا ايضا مرفوعا: " " افضل الاعمال ادخال السرور علي المءمن، كسوت عورته او اشبعت جوعته او قضيت له حاجة " ".
# والاحاديث في قضاء حواءج المسلمين كثيرة ومشهورة:
# وروي ابو داود مرفوعا: " " من شفع شفاعة لاحد فاهدي له هدية عليها فقبلها فقد اتي بابا عظيما من ابواب الكباءر " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نستحيي من الله حق الحياء سرا وجهرا حتي لا يكون لنا سريرة سيءة نخشي من ظهورها وفضيحتها لا في الدنيا ولا في الاخرة ونامر جميع اخواننا بذلك.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ ناصح يسلك به حضرات القرب ويدخله حضرات الاحسان، حتي لا يكاد يخرج منها الا في النادر، وهناك يكون شهوده للحق تعالي مستداما، فتارة يري ان الله يراه، وتارة يءمن بانه جليس الله، وان كان يراه كالاعمي يعرف انه جليس زيد وان كان لا يراه، ومن لم يسلك علي يد شيخ فمن لازمه غالبا قلة الحياء مع الله تعالي حتي في صلاته.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: لا يبلغ احد مقام الحياء مع الله تعالي حتي يتعطل كاتب الشمال فلا يجد شيءا يكتبه في حقه ابدا، وحتي يصير لا يتجرا علي مد رجله الا ان استاذن الحق، ولا ياكل شهوة الا ان استاذن الحق، ولا ينظر نظرة الا ان استاذن الحق، ولا يتكلم كلمة الا ان استاذنه وهكذا، هذا في الامور العادية، اما الامور المشروعة فيكتفي فيها بالاذن العام.
# وبالجملة فكل من وقع في شهوة كمعصية او مكروه، فما استحيي من الله حق الحياء المشروع. PageV00P458
# وبلغنا ان سيدي ابراهيم بن ادهم مد رجله ليلة في الظلام، فسمع قاءلا يقول:
# يا ابراهيم ما هكذا تجالس الملوك، فضم رجله ولم يمدها الي ان مات رحمه الله.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من استحيي من الله استحيا الله منه يوم القيامة ان يءاخذه، ومن غضب اذا انتهكت حرمات الله غضب الله اذا انتهكت له حرمته كذلك، ومن لم يستح من الله لم يستح الله من عذابه، ومن لم يغضب لله تعالي لا يغضب الله لاجله وهكذا، فمجازاته تعالي كالفرع في هذه الامور وان كان الاصل منه كما قال:
# * (فاذكروني اذكركم) * وكما قال: * (ان تنصروا الله ينصركم) *.
# وسالت شيخ الاسلام زكريا رحمه الله عن الفرق بين الحياء الشرعي والحياء الطبيعي فقال: الفرق بينهما هو ان الحياء الشرعي يكون فيما امر به الشارع او نهي عنه فيستحيي من الله ان يترك مامورا او يقع في منهي، والحياء الطبيعي يكون فيما سكت عنه الشارع من الامور العادية، كان يستحيي ان يخرج بعمامة لا تليق به او يخرج الي السوق بغير رداء علي كتفه ونحو ذلك. ومن الفرق ايضا ان يكون تقبيحه للامور تبعا للشارع لا بحكم الطبع كما يقع فيه غالب الناس فيقع في الغيبة والنميمة، ولا يستقبح ذلك، ويستقبح اكل الشء المخدر او شرب القهوة او الجلوس علي دكان حشاش، مع ان ذلك اخف من اثم الغيبة والنميمة بيقين، ولو انه مشي علي الحياء الشرعي لاستقبح ما قبحه الشارع اكثر مما قبحه الطبع. فاعلم ذلك واعمل عليه والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة مرفوعا:
# " " الحياء من الايمان " ".
# وفي رواية للشيخين مرفوعا: " " الحياء لا ياتي الا بخير " ".
# وفي رواية لمسلم: " " الحياء خير كله " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " الحياء شعبة من الايمان، والايمان في الجنة " ".
# وفي رواية للترمذي: " " الحياء والعي شعبتان من الايمان " " والعي قلة الكلام.
# وروي الطبراني وابو الشيخ: " " انهم قالوا يا رسول الله الحياء من الدين؟
# فقال صلي الله عليه وسلم بل هو الدين كله " ". PageV00P459
# وروي الطبراني وغيره ورواته محتج بهم في الصحيح مرفوعا:
# " " لو كان الحياء رجلا لكان رجلا صالحا " ".
# وروي مالك وابن ماجة مرفوعا: " " ان لكل دين خلقا وخلق الاسلام الحياء " ".
# وروي ابن ماجة والترمذي مرفوعا:
# " " وما كان الحياء في شء الا زانه " ".
# وروي الحاكم وغيره وقال صحيح علي شرط الشيخين مرفوعا:
# " " الحياء والايمان قرناء جميعا، فاذا رفع احدهما رفع الاخر " ".
# وروي ابو الشيخ: " " الحياء شعبة من الايمان، ولا ايمان لم لا حياء فيه " ".
# وروي الترمذي والطبراني موقوفا ومرفوعا:
# " " استحيوا من الله حق الحياء، قالوا: يا نبي الله انا لنستحيي والحمد لله، قال:
# ليس ذلك ولكن الاستحياء من الله حق الحياء ان تحفظ الراس وما وعي، وتحفظ البطن وما حوي، وتذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا، فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نحسن خلقنا مع الناس ما استطعنا، ونرغب جميع اخواننا في ذلك.
# ويحتاج العامل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ ناصح حتي تلطف كثاءفه ويخرجه من درجات الجفاء الي درجات حسن الخلق، ومن لم يسلك علي يد شيخ لازمه غالبا سوء الخلق الا ان تحفه العناية من الازل، فمثل هذا لا يحتاج الي شيخ في ذلك ان شاء الله.
# وقد بلغنا ان الامام الشافعي رضي الله عنه كان مشهورا بحسن الخلق، فعمل الحسدة علي اغضابه، فلم يقدروا فبرطلوا الخياط مرة ان يعمل له الكم اليمين ضيقا جدا لا يخرج يده منه الا بعسر ويعمل اليسار كالخرج، فلما راه الامام قال له : جزاك الله خيرا، الذي ضيقت كمي اليمين لاجل الكتابة ولم تحوجني الي تشميره، ووسعت اليسار لاحمل فيه الكتب، مع انه كان يقول رضي الله عنه: من استغضب فلم يغضب فهو حمار، من استرضي فلم يرضي فهو شيطان، فيحمل قوله هذا علي غضبه لله تعالي، ويحمل عدم غضبه علي غضبه لحظ نفسه، فالكمل علي الاخلاق الالهية والله تعالي يغضب لغيره ولا يغضب لنفسه، فلو انتقم تعالي لنفسه لاهلك الخلق كلهم في لمحة فافهم. PageV00P460
# وبلغنا انهم صبوا مرة علي الجنيد غسالة سمك وهو خارج لصلاة الجمعة فعمته من جمته الي ذيله، فضحك وقال: من استحق النار فصولح بالماء لا ينبغي له الغضب، ثم عاد الي البيت واستعار ثوب زوجته فصلي فيه.
# وكان السلف الصالح رضي الله عنهم كلهم يقولون: الدرجات هي الخلق الحسن، فمن زاد عليك في الخلق زاد عليك في الدرجات، وكانوا اذا اذاهم انسان يعتذرون اليه ويقولون: نحن الظالمون عليك، ولو انا اطعناك فيما طلبته منا ما اذيتنا فاللوم علينا لا عليك وكانوا اذا بلغهم عن امراة او عبد سوء خلق تزوجوها او اشتروا العبد وصبروا علي سوء خلقهما، وكذلك كانوا يشترون الحمارة او البغلة الحرون فيركبونها ولا يضربونها يروضون نفوسهم في الصبر عليها، وكان علي هذا القدم سيدي افضل الدين رحمه الله، فكان لا يحرك رجله علي الحمارة ابدا اذا ركبها، ويحتاج مثل ذلك الي طول روح عظيمة لا سيما الحديد المرارة.
# وقد رايت مرة شخصا نحريرا ضرب حمارته فلم تمش، فنزل وصار يعضها في اذنها وذنبها بفمه، ويقول: هيه يا مشومة هيه يا مشومة، كانه يخاطب من يعقل.
# وقد رايت مرة شخصا انقطع الجحش من وراء حمارته، فقال له: طرش طرش، فلم يجء، فقال له: يا سيدي قطب الدين يا سيدي قطب الدين، فلم يجء، فنزل وضربه فمات في الحال، وقال: لا تجء بقولي طرش ولا بقولي يا سيدي قطب الدين، فاقول جزاءك الموت.
# ورايت مرة شخصا علق بقرته يطحن عليها لما ضعف ثوره فلم تدر في الطاحون فضربها فلم تدر، فقال: قفي لي، انا اعرف ان نفسك كبيرة لاجل الشوية السمن التي حوشتها من لبنك، ثم ذهب واتي بالقدرة السمن فكسرها في مدار الطاحون، وقال: بقيتي تكبري نفسك بايش، ثم ضربها بمزربة فماتت. والحكايات في سوء الخلق كثيرة، وانما ذكرت بعض ذلك لتعلم ان الواجب علي كل مءمن ان يروض نفسه ليصبر علي تحمل اذي الناس والدواب ولا يخرج الي طبع المجانين، فان حكم هءلاء الذين ذكرناهم حكم المجانين بلا شك، فاعلم ان من اعظم حسن الخلق صبرك علي من تقدر علي تنفيذ غضبك فيه ثم تتركه كزوجتك وفتاك. PageV00P461
# وقد كان سيدي علي الخواص رحمه الله يقول: لي مع ابنة عمي سبع وخمسون سنة ما اظن اننا بتنا ليلة واحدة صلحاء الي يومنا هذا.
# وحكي عن الشيخ جلال الدين شارح المنهاج انه كان له فتي قوي الراس كثير اللعب فكان الشيخ يذهب الي الفرن يخبز ويمر عليه وهو يلعب فيقف عليه وهو حامل طبق الخبز ويقول: ويلك قم تعال كل من هذا الخبز الساخن فلا يقوم فيذهب الشيخ الي البيت ويرجع له ثاني مرة يطلبه للغذاء رضي الله تعالي عنه، وكذلك من اعظم حسن الخلق ان تغفر وتسامح لمن اذاك من الناس عملا بقوله تعالي * (واذا ما غضبوا هم يغفرون) *.
# وكذلك من اعظم حسن الخلق ان يكون الانسان نفاعا للناس ومع ذلك يذمونه وينقصونه فلا يمنعه ذلك من النفع لهم، وذلك كنقيب الفقراء وناظر وقفهم فان من لازمهم غالبا ذم الفقراء لهما وحملهما علي محامل سيءة، وان جميع ما يصل اليهم انما هو فضلة النقيب والناظر.
# وقد كان الشيخ بدر الدين بن دنيا شيخ نقباء سيدي الشيخ ابي السعود بن ابي العشاءر يعمل الطعام الفاخر من عنده للفقراء والزوار، ويقول شخص خرج لكم عن هذا الطعام ويوهمهم ان ذلك من غيره ثم يسمعهم يقعون في عرضه ويقولون هذا لا ياتينا الا بما فضل عنه ومع ذلك فلا يصده ذلك عن الاحسان اليهم، بل يفرح ويقول: العبد لا يعامل الا الله واما الخلق فمفاليس ليس معهم شء ياخذه منهم يوم القيامة، وقد حكيت ذلك لسيدي علي الخواص فقال هذا من اعظم اخلاق الرجال فاعلم ذلك واعمل عليه والله يتولي هداك.
# روي مسلم والترمذي: " " ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم فقال: البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في صدرك: اي تردد وكرهت ان يطلع عليه الناس " ".
# وروي الشيخان والترمذي: " " عن عبد الله بن عمر قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا، وكان يقول: من خياركم احسنكم اخلاقا " ". PageV00P462
# وروي الترمذي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ما شء اثقل في ميزان المءمن من خلق حسن، وان الله يبغض الفاحش البذء " ".
# اي المتكلم بالفحش وبذء الكلام.
# وفي رواية للبزار:
# " " وان صاحب حسن الخلق ليبلغ به درجة صاحب الصوم والصلاة " ".
# وروي الترمذي وابن حبان في صحيحه والبيهقي:
# " " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اكثر ما يدخل الناس الجنة؟
# فقال: تقوي الله تعالي وحسن الخلق " ".
# وروي الترمذي والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " ان من اكمل المءمنين ايمانا احسنهم اخلاقا والطفهم باهله " ".
# وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه والحاكم مرفوعا:
# " " ان المءمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم " ".
# ولفظ الطبراني: " " ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة القاءم بالليل، الظامء بالهواجر " ".
# وفي رواية له ايضا: " " ان العبد ليبلغ بحسن خلقه عظيم درجات الاخرة وشرف المنازل وانه لضعيف العبادة " ".
# وروي الامام احمد والطبراني مرفوعا: " " ان المسلم المسدد ليدرك درجة الصوام القوام بايات الله بحسن خلقه وكرم ضريبته " " والضريبة الطبيعة وزنا ومعني.
# وروي ابن ابي الدنيا مرسلا: " " الا اخبركم بايسر العبادة واهونها علي البدن؟ الصمت وحسن الخلق " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " كرم المءمن دينه ومروءته عقله وحسبه خلقه " ". PageV00P463
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " لا حسب كحسن الخلق " ".
# وروي محمد بن نصر المروزي مرسلا:
# " " ان رجلا قال: يا رسول الله اي العمل افضل؟ قال: حسن الخلق، ثم ساله ثانيا وثالثا وهو يقول له حسن الخلق، ثم ساله الرابعة فقال له: مالك لا تفقه:
# حسن الخلق هو ان لا تغضب ان استطعت " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن: " " ان من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احسنكم اخلاقا " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " عن جبريل عليه السلام عن الله تعالي قال: " " ان هذا دين ارتضيته لنفسي، ولن يصلح له الا السخاء وحسن الخلق فاكرموه بهما ما صحبتموه " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " اوحي الله تعالي الي ابراهيم عليه السلام: يا خليلي حسن خلقك ولو مع الكفار تدخل الجنة مع الابرار، وان كلمتي سبقت لمن حسن خلقه ان اظله تحت عرشي، وان اسقيه من حضيرة قدسي، وان ادنيه من جواري " ".
# وروي البزار وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " الا اخبركم بخياركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اطولكم اعمارا، واحسنكم اخلاقا " ".
# وروي الترمذي وقال حسن صحيح مرفوعا:
# " " اتق الله حيثما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن " ".
# وروي الامام احمد ورواته ثقات: " " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اللهم كما حسنت خلقي فاحسن خلقي " ".
# وروي الطبراني والبزار: " " ان ام حبيبة قالت: يا رسول الله: المراة يكون لها PageV00P464
# زوجان ثم تموت فتدخل الجنة هي وزوجاها لايهما تكون للاول او الاخر؟
# قال: تخير احسنهما خلقا كان معها في الدنيا يكون معها في الجنة، يا ام حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة " ".
# وروي ابو يعلي والبزار من طرق احدها مرفوعا:
# " " انكم لن تسعوا الناس باموالكم، ولكن يسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق " ". وفي رواية: " " انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نروض نفوسنا علي مراقبة الله عز وجل حتي نرفق بخلق الله ونتاني في تحصيل ما نطلبه ونحلم علي من خالفنا وعصانا واذانا، وهذا العهد من اكمل اخلاق الرجال وقليل فاعله، ومن تخلق به ذوقا لم يصر عنده غلظة ولا فظاظة لا علي من امره بالاغلاظ عليهم كالكفار، وكذلك من تخلق به لم يتكدر ممن ابطا في قضاء في قضاء الحاجة ابدا لان الرسول لم يبطا بها، وانما ابطا بها وقتها المضروب لها في علم الله، وكذلك من تخلق به لا يقابل احدا اذاه بنظير فعله ابدا، ولو ان جاريته رمت ولده في نار فمات لم يقابلها ولا بكلمة تغيظها، بل ربما اعتقها تماما للحلم.
# وكان سيدي ابراهيم المتبولي يعامل الجماد معاملة الحي، فيضع الاناء برفق وياخذه برفق، ويذبح الطاءر برفق وينشر الخشب برفق، ويصعد علي ظهر الدابة برفق، ويهمز اذا نزل عنها برفق لاجل الارض ويقول: ان الارض امنا.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ ناصح يصبر معه علي المجاهدة والرياضة حتي يدخله حضرات الاسماء الالهية، فينصبغ في حضرة الرحيم والحليم والصبور، ويصير لا يتكلف لرفق ولا حلم ولا صبر كما لا يتكلف لدخول النفس وخروجه من خياشيمه، ومن لم يسلك فمن لازمه الاخلال بهذا العهد ويدرك في نفسه مشقة وتعبا.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ان اردت العمل بهذا العهد، والله يتولي هداك.
# روي الشيخان مرفوعا: " " ان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله " ".
# وفي رواية لمسلم مرفوعا: " " ان الرفق لا يكون في شء الا زانه ولا ينزع من شء الا شانه " ". PageV00P465
# وروي مسلم وابو داود مرفوعا: " " من يحرم الرفق يحرم الخير " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ان الله عز وجل يحب الرفق ويرضاه ويعين عليه ما لا يعين علي العنف " ".
# وروي البزار وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ما كان الرفق في شء قط الا زانه " ".
# وروي ابو الشيخ مرفوعا: " " ان العبد ليدرك بالحلم درجة الصاءم القاءم " ".
# وروي الاصبهاني مرفوعا: " " وجبت محبة الله علي من اغضب فحلم " ".
# وروي ابو الشيخ عن ابن مسعود قال: " " كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحكي ان نبيا من الانبياء ضربه قومه فادموه وهو يمسح الدم عن وجهه وهو يقول: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم .
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نعود نفوسنا طيب الكلام وطلاقة الوجه لكل مسلم من عدو وصديق.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ ناصح يدخل به الحضرات الالهية، فيشهده محاسن الوجود ويحجبه عن مساويه اذ المحاسن هي الاصل والمساوء عارضة عرضت من حيث الاحكام الشرعية لا غير، فاذا شهد تلك المشاهد صار يخاطب من الخلق السر القاءم بها كلهم لا هم، ومن كان يخاطب سر الله تعالي فكانه يخاطب الله، ومن كان هذا مشهده رزق من طيب الكلام وطلاقة الوجه ما لا يقدر قدره وجنبه الله كل كلام جاف.
# وقد كان سيدي احمد بن الرفاعي اذا لقي خنزيرا او كلبا قال: انعم صباحا، فقيل له في ذلك؟ فقال: اعود نفسي الكلام الطيب، وكان يخبر ان ذلك كان خلق السيد عيسي عليه السلام، قال: ومر الحواريون يوما علي كلب ميت فقالوا: " " ما اشد نتن ريحه يا روح الله! " " فقال:
# هلا قلتم ما اشد بياض اسنانه! " ".
# فعلم ان من لم يسلك علي يد شيخ كما ذكرنا فمن لازمه غالبا الكلام الجافي للناس لا سيما PageV00P466
# اصحاب الموازين علي ظاهر الشرع، فانهم يزدرون ويحتقرون كل من خالف ما فهموه ويغلظون عليه الكلام، الا ان كان له مال او جاه كما هو مشاهد منهم حال خطابهم الامراء والمباشرين مع علمهم بمظالمهم وشربهم الخمر وتضييع الصلوات وغير ذلك، فيتلطفون بهم في حال خطابهم اشد الملاطفة بخلاف من لا مال له ولا جاه من الحشاشين واصحاب الكتب، ولو فتح الله عيون بصاءر هءلاء لتلطفوا في كلامهم لساءر المسلمين، فان ذلك اقرب الي انقيادهم لهم وسماع وعظهم.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: " " من شرط الداعي الي الله تعالي ان لا يكون عنده غلظة ولا فظاظة علي الفسقة المارقين، بل يجب عليه تليين الكلام والتقرب الي خواطرهم بالاحسان اليهم، حتي يميلوا اليه، فاذا مالوا فلينصحهم اذ ذاك " ".
# وقد بلغنا ان داود عليه السلام كان يغلظ القول علي عصاة بني اسراءيل، حتي انه ربما يقول: " " اللهم لا ترحم من عصاك " "، فلما وقع في الخطيءة التي ذكرها الله تعالي صار يقول:
# " " اللهم اغفر للخطاءين حتي تغفر لداود معهم " "، ثم اوحي الله تعالي اليه: " " يا داود المستقيم لا يحتاج اليك والاعرج [لعلها والاعوج؟؟] اغلظت عليه بالقول حتي نفر منك ونفرت منه فلماذا ارسلت؟ " " فتنبه داود لذلك وصار يطوف علي بني اسراءيل في بيوتهم ويكلمهم بالكلام اللين ويعظهم بالموعظة الحسنة ويجادلهم بالتي هي احسن.
# قلت: وقد اقبلت مرة من سفر الريف علي خان بنات الخطا فرايت صاحبة حملة مهر البغايا فسلمت عليها وكلمتها بكلام لين وعرضت لها بالتوبة فتابت، وجاءت بزوجها فتاب الاخر من تلك المعصية حتي ماتا.
# وكلمت مرة يهوديا بكلام حلو فاسلم وحسن اسلامه، ثم سافر الي بيت المقدس فعمل خادما فيه حتي مات.
# وسياتي في عهود المنهيات ان جماعة من الفسقة مروا في زورق في الدجلة علي معروف الكرخي وبين ايديهم الخمر والات اللهو، فقالوا له: يا سيدي ادع الله تعالي عليهم، فقال: ابسطوا ايديكم معي، فبسطوها فقال معروف: " " اللهم كما فرحتهم في الدنيا ففرحهم في الاخرة " "، فقالوا له: كيف ذلك؟ فقال: " " يا اولادي اذا فرحهم في الاخرة تاب عليهم في الدنيا فطوينا لهم التوبة في الدعاء " ". PageV00P467
# قال شيخنا شيخ الاسلام زكريا في شرح رسالة القشيري، وهذا من معروف غاية السياسة وغاية اللطافة.
# وكثيرا ما كاتبت اليهود والنصاري اصحاب المكوس والمظالم في تخفيف المظالم عن المسلمين واقول في كتابي لهم اسال الله للمعلم فلان ان يرضي عنه ويدخله الجنة مع الصديقين والشهداء والصالحين، واضمر له سءال التوبة من الكفر ليصح دخوله الجنة، وربما انكر ذلك من لا علم له بطرق السياسة، فاني اعلم اني لو قلت له اسال الله للمعلم ان يتوفاه علي الاسلام لنفر خاطره مني ولم يقبل شفاعتي، كما ينفر المسلم من قول احد له اسال الله ان يميت البعيد علي غير الاسلام، قال تعالي * (وكذلك زينا لكل امة عملهم) *.
# فاعرف يا اخي طرق السياسة وعود نفسك طيب الكلام، فانه احسن سواء كان المخاطب صالحا او طالحا.
# والله عليم حكيم.
# روي مسلم مرفوعا: " " لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق " ".
# وروي ابن ابي الدنيا مرسلا: " " ان من الصدقة ان تسلم علي الناس وانت طليق الوجه " ".
# وفي رواية للامام احمد والترمذي مرفوعا:
# " " كل معروف صدقة، وان من المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق، وان تفرغ من دلوك في اناء اخيك " ".
# وروي الترمذي مرفوعا وحسنه وابن حبان في صحيحه:
# " " تبسمك في وجه اخيك لك صدقة وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر لك صدقة " " الحديث.
# وفي رواية لابي داود والترمذي والنساءي وغيرهم مرفوعا:
# " " لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تكلم اخاك ووجهك اليه منبسط، PageV00P468
# وان امرء شتمك بما يعلم فيك فلا تشتمه بما تعلم فيه فان اجره لك ووباله علي من قاله " ".
# وفي رواية للنساءي مرفوعا: " " لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تهب وصلة الحبل، ولو ان تونس الوحشان بنفسك.
# وروي الشيخان مرفوعا: " " الكلمة الطيبة صدقة " ".
# وروي الطبراني والحاكم مرفوعا: " " موجب الجنة اطعام الطعام وافشاء السلام وحسن الكلام " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نفشي السلام بيننا علي العدو والصديق من المسلمين بل العدو اولي بالسلام، وكان من يسلم يقول لعدوه انت في امان مني ان اءذيك او اسعي في ضررك، ومعني السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، انت يا رسول الله في امان مني ان اخالف شرعك، فكان المسلم عليه يقر عينه صلي الله عليه وسلم بذلك، والا فالاكابر من الناس كالسلطان امنون من شر الاصاغر فليفهم.
# اعلم ان الاكابر لا يهجرون احدا الا لمصلحة فهم يتركون السلام عليه تقبيحا لصنيعه وهم في الباطن يحبونه محبة اهل الاسلام لبعضهم بعضا، فحكمهم كالطفل مع والدته تخوفه بالبعوة والقطربة ليرجع عن الفعل الردء خوفا ان يتربي عليه وهي راحمة له في الباطن محبة له، وربما نخسته بالابرة في يده حتي يخرج دمه، فاياك ان تظن بهم انهم تركوا السلام او البشاشة لانسان لحظ نفوسهم.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اذا مررت علي عدوك فسلم عليه واجهر له بالسلام، بحيث تصدع قلبه ان كنت تعلم من دينه ان يغلب نفسه ويرد عليك السلام، والا فترك السلام عليه اولي لءلا توقعه في معصية بترك الرد الذي هو واجب، وهو منزع دقيق فليتامل.
# وسمعته مرة اخري يقول: البداءة بالسلام سنة، وهي اكثر ثوابا من الرد، وان كان واجبا، لا سيما بين المتشاحنين، فان المبادرة لزوال الشحناء واجبة، والسلام طريق PageV00P469
# اليها، وهو مستثني من قاعدة ان ثواب الواجب افضل من ثواب السنة، وقد بسطنا الكلام علي ذلك في عهود المشايخ فراجعها ان شءت. والله اعلم.
# روي الشيخان وغيرهما: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم اي الاسلام خير؟ قال تطعم الطعام، وتقرء السلام علي من عرفت ومن لم تعرف.
# وروي مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجة: " " لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم " ".
# وروي البزار باسناد جيد مرفوعا: " " دب اليكم داء الامم قبلكم:
# البغضاء والحسد والبغضاء هي الحالقة ليست حالقة الشعر ولكن حالقة الدين، والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا الا احدثكم بما يثبت لكم ذلك افشوا السلام بينكم " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ثلاثة يصفين لك ود اخيك تسلم عليه اذا لقيته وتوسع له في المجلس وتدعوه باحب اسماءه اليه " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن صحيح مرفوعا: " " افشوا السلام واطعموا الطعام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام " ".
# وروي الطبراني باسناد جيد: عن ابي سبرة قال: " " قلت يا رسول الله دلني علي عمل يدخلني الجنة، قال: " " ان من موجبات المغفرة بذل السلام، وحسن الكلام " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " حق المسلم علي المسلم ست فذكر منها رد السلام " ".
# وروي الطبراني عن الاغر، اغر مزينة، قال: كنا اذا طلع الرجل من يعيد بادرناه بالسلام قبل ان يسلم علينا. PageV00P470
# وروي ابو داود والترمذي وغيرهما مرفوعا: " " ان اولي الناس بالله من بداهم بالسلام " ".
# وفي رواية: قيل يا رسول الله الرجلان يلتقيان ايهما يبدا بالسلام، قال: اولاهما بالله تعالي.
# وروي البزار وابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والماشيان ايهما بدا فهو افضل " ".
# وروي الطبراني باسناد حسن عن انس قال: كنا اذا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ففرق بيننا شجرة فاذا التقينا نسلم علي بعضنا بعضا.
# وروي ابو داود والترمذي والنساءي مرفوعا: " " اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم، فاذا اراد ان يقوم فليسلم فليست الاولي احق من الاخرة " ".
# وزاد رزين العبدري: ومن سلم علي قوم حين يقوم عنهم كان شريكهم فيما خاضوا من الخير بعده.
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " حق علي كل من قام علي جماعة ان يسلم " ".
# وروي ابو داود والترمذي والنساءي والبيهقي: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال السلام عليكم فرد عليه السلام ثم جلس فقال النبي صلي الله عليه وسلم عشر، ثم جاء اخر فقال السلام عليكم ورحمة الله فرد فجلس فقال النبي صلي الله عليه وسلم عشرون، ثم جاء اخر، فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فرد فجلس فقال ثلاثون، ثم جاء اخر فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته، فقال اربعون، قال هكذا تكون الفضاءل.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نصافح اخواننا عند PageV00P471
# اللقاء، ولا نترك ذلك لضرورة، كان لم يرض من نصافحه ان نصافحه لفخامته كالباشوات والدفتردار ونحوهما او لجهل وغلظة كجند السلطان وجبلية الوالي ونحوهم، وكان ذلك من خلق اخي ابي العباس الحريثي رحمه الله ومن خلق والده كان لا يسلم عليهما احد الا صافحاه فبهداهما اقتده.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول الحكمة في المصافحة استجلاب الود والتعاضد كان كلا منهما يقول لصاحبه انا معك في جميع ما تريد من الخير فان صورة المصافحة صورة العهد:
# وكان صلي الله عليه وسلم لا يصافح احدا الا ويشد علي يده فيشابكه اشارة لقوة التلازم فاعلم ذلك واعمل عليه والله يتولي هداك.
# * (والله عليم حكيم) *.
# روي ابو داود والترمذي مرفوعا: " " ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يتفرقا " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " ان المسلمين اذا التقيا وتصافحا وضحك كل واحد منهما في وجه صاحبه لا يفعلان ذلك الا لله، لم يتفرقا حتي يغفر لهما " ".
# وفي رواية للامام احمد والبزار وابي يعلي مرفوعا:
# " " ما من مسلمين التقيا فاخذ احدهما بيد صاحبه الا كان حقا علي الله عز وجل ان يحضر دعاءهما، ولا يفرق بين ايديهما حتي يغفر لهما " ".
# ومعني يحضر دعاءهما، يجيبه، والا فالحق تعالي حاضر علي الدوام.
# وروي الطبراني عن انس قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا تلاقوا تصافحوا، واذا قدموا من سفر تعانقوا، وفي رواية له مرفوعا: " " ان المءمن اذا لقي المءمن فسلم عليه واخذ بيده يصافحه تناثرت خطاياهما كما يتناثر ورق الشجر " ".
# وروي الترمذي مرفوعا: " " ان من تمام التحية الاخذ باليد " ". PageV00P472
# وروي ابو داود ان رجلا سال ابا ذر هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصافحكم اذا لقيتموه؟ قال ما لقيته قط الا صافحني، وارسل الي ذات يوم ولم اكن في اهلي فجءت فاخبرت انه ارسل الي فاتيته وهو علي سريره فالتزمني فكانت تلك اجود واجود.
# وقد روي مالك معضلا واسند من طرق ولكن فيها مقال مرفوعا:
# " " تصافحوا يذهب الغل وتهادوا تحابوا وتذهب الشحناء " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب اخواننا في العزلة عن الناس اذا لم يامنوا علي انفسهم عند الاختلاط، فان امنوا عليها فالمستحب الاختلاط علي اصل قاعدة المسلمين في دينهم.
# وقد اجمع الاشياخ علينه ليس للكمل الهروب من الناس لعدم الخوف عليهم من الاشتغال بالخلق عن الله تعالي، واما من خاف مع دعوي الكمال فدعواه الكمال زور وبهتان فهو اما شخص جلس بنفسه من غير فطام علي يد شيخ، واما ان شيخه مفتر كذاب لا يصلح لان يكون استاذا كما هو الغالب في اهل هذا الزمان، حين فقدت الاشياخ، الذين اخرهم في مصر سيدي علي المرصفي رضي الله عنه، فصار كل من سولت له نفسه ان يكون شيخا جمع له بعض ناس من العوام وجلسوا يذكرون الله تعالي صباحا ومساء بغير اداب الذكر المشهورة عند القوم وظن في نفسه انه صار شيخا مثل المشايخ الماضين، مع انه لا يصلح ان يكون مريدا كما بسطنا الكلام علي ذلك في رسالة قواعد الصوفية، وهو كتاب من طالع فيه علم بانه ما صنف في الطريق مثله وحكم علي نفسه انه لم يشم طريق الارادة وقد رايت كثيرا ممن اذن لهم اشياخهم بالتربية عادوا اشياخهم وهجروهم وادعوا انهم اعلم بالطريق منهم فمقتوا ولم ينتج علي يدهم احد، وكل ذلك لوقوع الاذن لهم من اشياخهم قبل خمود نار بشريتهم فكان اللوم علي الاشياخ لا عليهم.
# وقد كان سيدي عليا المرصفي عزيز في المشيخة الا ان ياتيه اذن بذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم مرارا فلما مات انحل نظام الطريق في مصر وقراها، وما ظهر بعده احد حذوه سوي الاخ الصالح سيدي ابي العباس الحريثي رحمه الله.
# وكان يحكي عن سيدي يوسف العجمي انه لما اراد الله تعالي ان ينقله من بلاد العجم سمع قاءلا يقول يا ابا يوسف اذهب الي مصر انفع الناس، فقال شيطان ثم ناداه ثانيا فقال PageV00P473
# شيطان، ثم ناداه ثالثا فقال شيطان، فلما ناداه الرابعة قال اللهم ان كان هذا وارد حق من جهتك فاقلب لي هذا النهر لبنا حتي اغرف منه بقصعتي هذه، فانقلب النهر لبنا وشرب منه فعلم انه وارد حق فلما دخل مصر وجد اخاه الشيخ حسنا التستري سبقه الي مصر ولكن لم يتصدر للمشيخة، فقال له يوسف يا حسن، الطريق لواحد لانها علي الاخلاق الالهية فاما ان ابرز وتكون وزيري وخادمي واما ان تبرز واكون وزيرك وخادمك، فرد الشيخ حسن الامر لسيدي يوسف فبرز وصار سيدي حسن يخدمه الي ان مات، فبرز سيدي حسن بعده باذنه له في حياته فاظهر في الطريق العجاءب والغراءب ونزلت له الملوك والامراء فلم تزل الحسدة يلقون فيه الي السلطان الكلام القبيح لينفروه عنه حتي امتنع من زيارته وامر بسد باب زاويته عليه، وكان الشيخ والفقراء غاءبين في وليمة فلما رجعوا اخر النهار وجدوا باب الزاوية مسدودا، فقال الشيخ من فعل هذا فقالوا الوزير، فقال:
# ونحن نسد طبقات بدنه فعمي وطرش وخرس وانكتم من المخرجين فمات لوقته فبلغ السلطان ذلك وقالوا ان هذا الامر ما كان الا لمولانا السلطان والوزير حمله عنه فنزل السلطان ثانيا لزيارته واستغفر مما صدر منه واعتذر منه، وكان اسمه السلطان شعبان ابن السلطان حسن، هذه حكاية سيدي علي المرصفي رحمه الله: واخبرني مرة بان شيخه سيدي محمدا ابن اخت سيدي مدين كان عزيزا الاذن فقال لي يا علي ابرز فقد جاءك الامر من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبلت يده، ولم ابرز خوفا ان يكون ذلك من مكر الاشياخ بالمريد كما وقع لغيري ومراد الشيخ اذن لك رسول الله ان تبرز للصحراء ونحوها بالاذن العام قال: فمكثت حتي جاءني الامر من الله تعالي فبرزت حينءذ وجلست في بلدي مرصفة فلقنت نحو العشرة الاف فقير، فجاءني الشيخ عبد القادر الدشطوطي وقال يا علي قم اخرج سح في الارض وخل هذا التقيد، فقلت له اللاءق بي ما انا فيه واللاءق بك ما انت فيه فانصرف.
# وقال لي مرة: يا ولدي لا يصح الاذن لفقير من رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يقطع ماءتي الف مقام وسبع واربعين الف مقام رضي الله تعالي عنه.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ لتعرف الطريق ومخارسها ومهالكها وتصير ان اعتزلت تكون عزلتك بحق وان خالطت تكون مخالطتك بحق.
# والا فمن لازمك الهوي وحظ النفس قربا او بعدا لانك ان قربت منهم كان لعلة PageV00P474
# دنيوية، وان بعدت منهم كان لسوء ظنك وحب التميز عليهم كما هو مشاهد، واقل مراتب الشيخ اذا ظهر ان يكون اعبد من ساءر مريديه واعلم منهم وازهد منهم واورع منهم واخوف من الله، فلا تجد اتعب قلبا ولا بدنا من الشيخ اذا نصح في الطريق. واما اذا غش نفسه واتباعه فهو من حزب ابليس، فانه متي راي المريد انه اعلم او اعبد من الشيخ عدم النفع به.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي مسلم عن عامر بن سعد قال: كان سعد بن ابي وقاص في ابله، فجاء ابنه عمر فلما راه سعد قال اعوذ بالله من شر هذا الراكب، فنزل فقال له انزلت في ابلك وتركت الناس يتنازعون الملك، فضربه سعد في صدره فقال اسكت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " ان الله تعالي يحب العبد التقي النقي الغني الخفي " ".
# قال الحافظ: والمراد بالغني غني النفس وهو القانع بما قسم له.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ان رجلا قال: اي الناس افضل يا رسول الله؟
# قال: مءمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله، قال: ثم من؟ قال رجل معتزل في شعب من الشعاب يعبد ربه " ".
# وفي رواية: يتقي الله ويدع الناس من شره.
# وفي رواية لمالك والبخاري وابي داود وغيرهم مرفوعا:
# " " يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها سعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن " " وسعف الجبال: اعلاها ورءوسها.
# وروي الامام احمد والطبراني وابن خزيمة وابن حبان في صحيحه واللفظ له عن معاذ ابن جبل قال:
# " " من جاهد في سبيل الله كان ضامنا علي الله، ومن عاد مريضا كان ضامنا علي الله، ومن دخل علي امام يعزره كان ضامنا علي الله، ومن جلس في بيته لم يغتب انسانا كان ضامنا علي الله " ". PageV00P475
# وفي رواية: " " ومن قعد في بيته فسلم الناس منه، وسلم من الناس فله الجنة " ".
# وفي رواية لابن ابي الدنيا مرفوعا: " " اعجب الناس الي رجل يءمن بالله ورسوله ويقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويثمر ماله ويحفظ دينه ويعتزل الناس " ".
# وروي الطبراني وحسن اسناده مرفوعا: " " طوبي لمن ملك لسانه ووسعه بيته وبكي علي خطيءته " "، وروي الترمذي عن عقبة بن عامر قال: " " قلت يا رسول الله ما النجاة؟ قال:
# امسك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك " "، وروي ابو داود مرفوعا: " " ان بين ايديكم فتنا كقطع يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا او يمسي مءمنا ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، قالوا فما تامرنا؟ قال: كونوا احلاس بيوتكم " ".
# قال في الصحاح: والحلس هو الكساء الذي يلي ظهر البعير تحت القتب، يعني الزموا بيوتكم في الفتن كلزوم الحلس لظهر الدابة.
# وروي ابو داود والنساءي باسناد حسن مرفوعا:
# اذا رايتم الناس قد مرجت عهودهم وخفت اماناتهم وكانوا هكذا وشبك بين اصابعه. فقال ابن عباس رضي الله عنه: فكيف افعل عند ذلك جعلني الله فداك؟ قال " " الزم بيتك وابك علي نفسك، وخذ ما تعرف ما تنكر، وعليك بامر خاصة نفسك، ودع عنك امر العامة، واملك عليك لسانك " ".
# وقوله مرجت: اي فسدت، وقوله وخفت اماناتهم: اي قلت، ماخوذ من قولهم خف القوم اي قلوا.
# وروي البيهقي مرفوعا: " " ياتي علي الناس زمان لا يسلم لذي دين دينه الا من هرب بدينه من شاهق الي شاهق، ومن جحر الي جحر " ". PageV00P476
# وروي الطبراني وغيره مرفوعا: " " من انقطع الي الله تعالي كفاه الله مءونته ورزقه من حيث لا يحتسب، ومن انقطع الي الدنيا وكله الله اليها " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ندفع غضبنا ونكظم غيظنا، ونامر بذلك جميع اخواننا، واذا غضب احدنا وهو قاءم فليجلس، فان ذهب عنه الغضب والا فليضطجع، فان لم يزل فليتوضا.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ صادق يدخله الي حضرة الرضا بكل واقع في الوجود وبطريقه الشرعي، فلا يبقي عنده شء يغضبه لانه فعل حكيم عليم، وما ترك الناس يغضبون الا حجابهم عن شهود ان الله هو الفاعل لكل ما برز في الوجود، وشهودهم الفعل من جنسهم ، فلذلك غضبوا علي غضبهم، ولو انهم سلكوا الطريق لوجدوا الفعل لله تعالي ببادء الراي، فلم يجدوا من يرسلون عليه غضبهم ووجدوا كل شء وقع في الوجود هو عين الحكمة فذهب اعتراضهم وعصمتهم للنفس جملة.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ناصح ليقل غضبك، والا فمن لازمك الغضب شءت ام ابيت، فعلم ان الكامل لا يغضب لنفسه قط، وانما يغضب اذا انتهكت حرمات الله تعالي، وكان الحق تعالي يقول للكامل: اذا رايت عملا برز علي يد احد من عبيدي مخالفا لشريعة نبيي صلي الله عليه وسلم فاغضب، ولو شهدت اني انا الفاعل لكني لم امرك ان تغضب علي فعلي، وانما امرك ان تغضب علي وجه نسبة الفعل الي عبدي، فعلم انه لا سبيل لاحد الي تبرءة العبد عن الفعل جملة ابدا.
# * (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) * فافهم.
# وقد قدمنا ان كل من غضب لله تعالي غضب الله تعالي لغضبه اذا اذاه احد:
# * (جزاءا وفاقا) *.
# ومن راي محرمات الحق وسكت علي فاعلها مع قدرته علي منعه لم يغضب الله لغضبه ولا ينتصر له، بل يتركه حتي يكاد يذوب فلا يلومن العبد الا نفسه، اما كشفا ويقينا واما ايمانا وتسليما. PageV00P477
# وقد اجتمعت مرة بابليس لعنه الله بساحل نيل مصر في واقعة، فجادلته وجادلني وكان من جملة ما قال لي: لم يسلطني الله تعالي قط علي انسان الا بعد وقوع ميل منه الي ذلك الامر الذي وسوست له به، فالانسان ككفتي الميزان وقلبه كلسان الميزان وانا واقف تجاهه انتظر ميل قلبه لمعصية فانفذ قضاء الله فيه بحكم الاضافة فقط، فلا اتيه الا ان رايت لسان الميزان خرج من قبها وتدلي فهناك اتيه فانحيه الي فعل تلك المعصية وما دام لسان الميزان لم يخرج وهو واقف في خط استواء القلب فلا سلطان لي عليه، لانه اما معصوم كالانبياء، واما محفوظ كالاولياء.
# وقلت: من تحقق بهذا كشفا وشهودا فهو الذي يقيم حجة الله تعالي علي نفسه والا فمن لازمه ان يقول اي شء اعمل ؟ قدر الله تعالي علي! فلا يكاد يندم الا قليلا، وقد طلب الله تعالي منا في هذه الدار الندم والاستغفار عند كل معصية ولم يكتف منا بذلك في الباطن من غير اظهار، وذلك ليقتدي بنا المريدون ويعظموا حدود الله اذا وقعوا في معصية، ومن هنا سموا الكامل ابا العيون، فعين ينظر بها التقدير الالهي ليعطي التوحيد حقه:
# * (والله خلقكم وما تعملون) *.
# وعين ينظر بها نسبة الفعل الي نفسه ليتوب ويستغفر من كل ذنب في ان واحد.
# ولا يعرف ما قلناه الا من سلك الطريق، فان الانسان اول ما يفتح عينيه علي نسبة الفعل اليه، فلا يزال كذلك حتي يدخل الطريق وتنجلي له حضرة التوحيد، فهناك يشهد الفعل لله تعالي وحده بقطع النظر عن الخلق جملة، ويصير جبريا محضا ثم يرقيه شيخه الي حضرة يشهد فيها نقص ذلك المقام من حيث ان عدم نسبة الفعل للعبد كالتكذيب للقران، فان الله تعالي اضاف العمل الي العبد واقام به عليه الحجة، فكيف يقول لا عمل لي ولا حجة لله علي. واكثر ما يقع في هذا النقص من يسلك بغير شيخ، وربما ذاق حضرة التوحيد فوحل فيها الي ان مات معطلا من العمل بالشريعة فلا تكاد تجده يحرم حراما ولا يستغفر من ذنب مطلقا، وان قال له شخص ان الله تعالي قال:
# * (لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل) *.
# او قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان دماءكم واموالكم عليكم حرام.
# قال ذلك في حق قوم يشهدون ان لهم مع الله ملكا ونحن لا نشهد ذلك، ومن هنا PageV00P478
# يضل ضلالا مبينا ويستهين بمحارم الله، فان زني يقول ان الله هو المقدر، وان سكر يقول ان الله هو المقدر، وان اخذ مال الناس يقول ان الله هو المقدر، فيقال له: واذا ادخلك جهنم علي هذه الاعمال فهو المقدر كما اوضحنا ذلك في رسالة الانوار، فوالله لو خدم المريد شيخه عمر الدنيا كلها ما ادي شكر ادب واحد علمه له شيخه من هذه الاداب.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الترمذي وقال حديث حسن مرفوعا عن ابي سعيد الخدري قال:
# " " صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم يوما صلاة العصر، ثم قام خطيبا، فلم يدع شيءا يكون الي قيام الساعة الا اخبرنا به حفظه من حفظه ونسيه من نسيه، وكان فيما قال: ان الدنيا خضرة حلوة، وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، الا فاتقوا الدنيا واتقوا النساء وكان فيما قال: الا لا يمنعن رجلا هيبة الناس ان يقول بحق اذا علمه.
# قال فبكي ابو سعيد وقال والله راينا اشياء فهبنا، وكان فيما قال:
# الا انه ينتصب لكل غادر لواء بقدر غدرته، ولا غدرة اعظم من غدرة امام عامة يركز لواءه عند الله وكان فيما حفظناه يومءذ الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات، الا وان منهم بطء الغضب سريع الفء، ومنهم سريع الغضب سريع الفء فتلك بتلك، الا وان منهم سريع الغضب سريع بطء فتلك بتلك، الا وان منهم سريع الغضب بطء الفء، الا وخيرهم بطء الغضب سريع الفء، وشرهم سريع الغضب بطء الفء، الا وان الغضب جمرة في قلب ابن ادم اما رايتم الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه؟ فمن احس بشء من ذلك فليلصق بالارض " ".
# وذكر البخاري تعليقا عن ابن عباس في قوله تعالي:
# * (ادفع بالتي هي احسن) *. PageV00P479
# قال الصبر عند الغضب، والعفو عند الاساءة، فاذا فعلوا ذلك عصمهم الله وخضع لهم عدوهم:
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد: " " ثلاث من كن فيه اواه الله في كنفه ونشر عليه رحمته وادخله في محبته: من اذا اعطي شكر، واذا قدر غفر، واذا غضب فتر " ".
# ومعني شكر: اي انفق مما اعطاه الله تعالي:
# وروي الطبراني مرفوعا: من دفع غضبه دفع الله عنه عذابه.
# وروي ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجة مرفوعا:
# " " من كظم غيظه وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله سبحانه وتعالي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيره من الحور العين ما شاء " ".
# وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " اذا غضب احدكم وهو قاءم فليجلس، فان ذهب عنه الغضب والا فليضطجع " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: " " اذا غضب احدكم فليقل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم فان الغيظ يذهب عنه " " الحديث بمعناه. وروي ابو داود مرفوعا: " " ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نصلح بين المسلمين ونبذل في الصلح بينهم المال، ولا نتوقف في اعطاء عمامتنا وثيابنا للمظلوم حتي يصفح او للظالم حتي يرجع عن ظلمه، ثم لا نطلب علي ذلك عوضا لا في الدنيا ولا في الاخرة.
# وكان علي هذا القدم شيخنا الشيخ محمد الشناوي رحمه الله والشيخ عبد الحليم بن مصلح، والشيخ عبد المجيد الطربيني رضي الله عنهم.
# فكان شيخنا يبذل الخيل والبهاءم والقمح وغير ذلك، ويري لله تعالي المنة عليه PageV00P480
# بذلك الذي اهله له ويقول من اين للواحد منا ان يكون ميزان عدالة بين الناس يرجعون اليه ويقفون عند قوله؟
# وكان الشيخ عبد الحليم لا يري له اختصاصا في شء مما يدخل يده دون المسلمين بل يري جميع ما دخل يده مشتركا بينه وبين المسلمين.
# قلت: وقد من الله تعالي علي بذلك ولله الحمد فلا اري لي بحمد الله ترجيحا علي اخواني في شء مما يدخل يدي بل كل من رايته محتاجا لذلك من نفسي او غيرها قدمته.
# وكان اخي الشيخ عبد القادر كذلك، فكل ما راي محتاجا قدمه ثم لا يطلب علي ذلك عوضا ولا سرا ولا جهرا.
# واعطيته مرة ثمن بقرة ياكل اولاده لبنها فوجد في الطريق شخصا مربوطا فوزنهن؟؟
# عنه ولم يكن له به معرفة قبل ذلك.
# وكان الشيخ عبد المجيد الطريني لا يتوقف قط في اعطاء شء يسال فيه.
# وحضرته مرة وهو يصلح بين اثنين ادعي احدهما علي الاخر بسبعماءة دينار فذهب الشيخ ورجع بالسبعماءة في خرقة فوزنها عن ذلك المديون فقال لي المديون هل عرضت للشيخ بشء فقلت لا والله، فذكرت ذلك للشيخ فقال: لم يطلب احد مني ذلك وانما عادة الاجواد اذا حضروا في قضية ان يسدوها رضي الله عنه.
# واخبرني الشيخ شهاب الدين الطريني ثم الغمري ان الشيخ عبد المجيد لما سجن بسبب الديون التي تراكمت عليه بمصر من كثرة اعطاءه الاموال للناس بغير عوض وجد في السجن شخصا محبوسا علي ماءة دينار فضمنه واخرجه من السجن وتخلف عنه هو في السجن قليلا رضي الله عنه ثم افرج عنه بعد ذلك.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ ناصح يخرجه عن محبة الدنيا ويطلعه علي عظيم مقام المسلمين وان بذل الدنيا كلها في الصلح بينهم من بعض حقوقهم عليه، ومن لم يسلك كما ذكرنا فمن لازمه الاخلال بهذا العهد فلا يهون عليه بذل نصف فضة في الصلح بين المتخاصمين ولو ادي الي رواحهم الي بيت الوالي وان سمح بالنصف سمح وعنده حزازة، او بلا حزازة لكنه يطلب علي ذلك عوضا من رد مثله PageV00P481
# او شكر الناس له او يطلب به الثواب، وليس ذلك من اخلاق الكاملين.
# فاسلك يا اخي الطريق علي يد شيخ ان اردت العمل بهذا العهد، والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس: يعدل بين الاثنين صدقة، ويعين الرجل في دابته فيحمله عليها او يرفع له عليها متاعه صدقة " ".
# ومعني سلامي: اي عضو، ومعني يعدل بين الاثنين: اي يصلح بينهما بالعدل.
# وروي ابو داود والترمذي وابن حبان في صحيحه، وقال الترمذي حسن صحيح مرفوعا:
# " " الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة، قالوا بلي:
# قال اصلاح ذات البين، فان فساد ذات البين هي الحالقة " ".
# قال الترمذي ويروي مرفوعا: " " لا اقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين " ".
# وروي ابو داود مرفوعا: " " لا يكذب من يمشي بين اثنين ليصلح " ".
# وفي رواية: " " ليس بالكاذب من اصلح بين الناس فقال خيرا او نمي خيرا " ".
# قال المنذري رحمه الله: يقال نميت الحديث بتخفيف الميم اذا بلغته علي وجه الاصلاح وبتشديدها اذا كان علي وجه افساد ذات البين.
# وروي الاصبهاني مرفوعا: " " ما عمل شء افضل من الصلاة واصلاح ذات البين وخلق جاءز بين المسلمين " ".
# وروي البزار والطبراني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي ايوب:
# الا ادلك علي تجارة؟ قال بلي: قال صل بين الناس اذا تفاسدوا وقرب بينهم اذا تباعدوا.
# وروي الاصبهاني وهو غريب جدا مرفوعا:
# " " من اصلح بين الناس اصلح الله تعالي امره واعطاه بكل كلمة تكلم بها عتق رقبة ويرجع مغفورا له ما تقدم من ذنبه " ". PageV00P482
# وتقدم في عهود العفو عن الناس حديث:
# " " اصلحوا بين الناس فان الله يصلح بين عباده في الاخرة " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرد عن عرض اخينا المسلم اذا استغابه احد عندنا او بلغنا ذلك عنه حسب الطاقة، وهذا العهد قد صار غالب الناس يخل بالعمل به حتي بعض مشايخ العصر من العلماء والصلحاء فتراهم يسكتون علي غيبة اخيهم وربما اشتفوا بذلك في نفوسهم، وهذا من اقوي الادلة علي عدم فطامهم عن محبة الدنيا علي يد شيخ ناصح، فان محبة الدنيا بحب الانفراد فيها بالمقام ومحبة الصيت والشهرة والكمال ويكره من يعلوه في ذلك فهو يتوهم بغيبة الناس لمن يعلوه ان الناس اذا نقصوه يزول اعتقادهم فيه ويعكفون علي اعتقادهم له هو، وغاب عنه ان من نوي شيءا او فعله رجع عليه نظيره، ولو انه تشوش ممن استغاب اخاه المسلم لزاده الله تعالي رفعة علي اقرانه كلهم، لان الحماية انما هي من الله تعالي لا من الخلق.
# وقد اخذت علينا العهود من المشايخ ان نقوي نور اخواننا جهدنا ونطفء نور انفسنا جهدنا ليرجع نظير ذلك علينا، فان من سعي في اطفاء نور اخيه اطفا الله تعالي نوره، وما رايت علي هذا القدم من اهل عصرنا هذا اشد عملا بهذا العهد من سيدي محمد الشناوي، والشيخ عبد الحليم واخي ابي العباس الحريني؟؟، فما يذكر عندهم احد من اهل الخرقة الا ويذكرون محاسنه ويربونه عند الناس، وهذا العهد بحمد الله تعالي من خلقي مع الامراء الواردين علي فلا اكاد افتر عن ذكر محاسن غيري من مشايخ العصر عندهم لاصرفهم عني الي غيري، وذلك لاني لا اقبل لهم هدية ولا احب بحمد الله ترددهم الي، واري جميع ما معي من الاعمال لا يجء حق طريق ذلك الامير اذا جاءني مرة واحدة، ولو ترددت اليه الف مرة لا اري انني كافاته علي تلك المرة.
# وكان علي ذلك سيدي علي الخواص رحمه الله تعالي كان اذا بلغه ان احدا من الامراء عازم علي زيارته يذهب هو اليه قبل ان ياتي الامير اليه.
# وكان اذا ورد عليه احد يطلب شفاعة عند احد يقول له انت من اي الحارات؟
# فيرسله الي من يكون ساكنا في تلك الحارة من الفقراء، ويقول ما نقدر نتعدي الادب علي الناس في حاراتهم، وان راي عند ذلك الرجل قلة اعتقاد فيمن يكون في حارته من الفقراء حسن اعتقاده فيه ويقول مقصودي ان اكون مقيما عند فلان من جملة PageV00P483
# جماعته لتحصل لي بركته، فيرجع ذلك الرجل وهو معتقد في شيخ حارته ويملا عينه منه.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ حتي يخرجك من حب الرياسة وتصير تحب الخفاء لنفسك والظهور لغيرك، وهناك لا تصير تقدر تسمع غيبة في احد من اخوانك، وما دمت تحب الدنيا والظهور فمن لازمك محبة تنقيص اخوانك تصريحا وتعريضا فتكون ممقوتا بين العباد وتنصرم منك المشيخة وكلما ترقع ثوبها تخرقت من موضع اخر:
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول لفقير راه اذا ركب يجعل جماعته يمشون معه كالصغير الذي في زفة طهوره، كيف تحب الظهور في هذه الدار وابليس نفسه اختار الخفاء فيها وقال لا اظهر في دار لعنني الله فيها فشء زهد فيه ابليس وكرهه كيف تحبه انت، فقلت له: لنا مخالفة ابليس في كل شء احبه فانه لا يحب الا الشر، فقال صحيح، ولكن ذكرت ذلك توبيخا مثل ما نوبخ المسلم بالخلق الحسن الذي نراه في الكافر وان لم يتدين هو به كما اذا راينا الرهبان يزهدون في الدنيا وشهواتها، فنقول نحن احق بذلك منهم كما قال عمر رضي الله تعالي عنه لمن راه ياكل الطيبات منهم منهمكا عليها.
# * (اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا) *.
# مع انها وردت في اهل الكتاب فافهم.
# وكان سيدي علي بن وفا يقول: يا مريد الله لا نحتفل بظهور شانك احتفالا يءدي الي تفعلك واستجلاء ذكر الناس لك بذكر الكمالات، فانك ان رزقت ما طلبت لن تتمتع به الا قليلا، ثم الله اشد باسا واشد تنكيلا، واسع في الخفاء جهدك حتي يقع الظهور لك قهرا عليك صدقة من الله عليك.
# * (وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا) *.
# فاعلم ذلك واعمل عليه يذهب عنك الغل والحسد وساءر الامراض الباطنة المتعلقة بالناس الحاملة لك علي غيبتهم والحاملة علي غيبتك، والله يتولي هداك.
# وروي الامام احمد باسناد حسن مرفوعا:
# " " من ذب عن عرض اخيه في الغيبة كان حقا علي الله ان يعتقه من النار " ". PageV00P484
# وفي رواية للترمذي مرفوعا: " " من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة " ".
# زاد في رواية: ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم * (وكان حقا علينا نصر المءمنين) *.
# وفي رواية لابي داود وغيره مرفوعا:
# " " من حمي مءمنا من منافق اذاه بعث الله له ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم " ".
# وروي ابن ابي الدنيا مرفوعا: " " من نصر اخاه المسلم بالغيبة نصره الله تعالي في الدنيا والاخرة " ".
# وروي ابو داود مرفوعا: ما من امرء مسلم ينصر مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته " ". والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نواظب علي الجوع حتي يكثر صمتنا عن الكلام فيما لم يامرنا الله تعالي به، فان من لازم من شبع كثرة الكلام والاشر والبطر بخلاف الجيعان، ومن شك في قولي هذا فليجرب بان يجوع شخصا كثير الغناء وانشاد القصاءد علي يومين لا يطعمه شيءا، ويقول له غن لي شوية او انبسط انا واياك في الحكايات المضحكة فانه لا يجيبه الي ذلك ابدا، فمن طلب الصمت مع الشبع فقد طلب ما هو كالمحال، وهذا امر مشاهد وقد غلط فيه كثير من المتورعين بغير شيخ من الفقراء فتري احدهم يشبع وياكل كل ما يجده من الشهوات، وربما كان من طعام الظلمة والمكاسين ويطلب الصمت وقلة الكلام وذلك لا يكون.
# وقد رايت مرة من جعل علي نفسه كل ما يتكلم بغيبة نصفا للفقراء عقوبة لنفسه ومع ذلك فما قدر علي رد نفسه وصار يخرج في كل غيبة نصفا حتي زهق وترك الغرامة وصار يستغيب، ولو انه ظفر باحد من اهل الطريق لدله علي الدهليز الذي يدخل منه قلة الكلام والغيبة وذلك هو الجوع الذي لا يخلي له حيلا ولا قوة للكلام الشرعي، فضلا عن العرفي PageV00P485
# فضلا عن الحرام، وقد عد الاشياخ الصمت من اركان الطريق وانشدوا:
# بيت الولاية قسمت اركانه * سادتنا فيه من الابدال ما بين صمت واعتزال داءما * والجوع والسهر النزيه العالي فمن اخلي بواحدة من هذه الاربعة لا يتم له حالة في الطريق.
# فعلم ان من يريد العمل بهذا العهد يحتاج ضرورة الي شيخ يسلك به حتي يفطمه عن شدة الميل الي الشهوات، ويصير هو يقهر شهوته ويحكم عليها وهناك يقل كلامه ضرورة ويتكدر ممن يكثر عنده الكلام بغير فاءدة.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ لتعمل بهذا العهد والا فمن لازمك الاخلال به، والله يتولي هداك.
# وقد صبحت من رجال الصمت جماعة منهم شيخنا شيخ الاسلام زكريا والشيخ علي الخواص والشيخ محمد بن عنان والشيخ محمد المنير رحمهم الله، فكان وقتهم عندهم اعز من الكبريت الاحمر، وكل من تسلسل معهم في الكلام زجروه ولم يستحيوا منه ويقولون له قم ضيعت علينا الزمان.
# وسمعت شيخنا شيخ الاسلام المذكور يقول لقاض جاءه يسلم عليه ويهنءه بالشهر وزاد في الكلام: قم انت رسول الشيطان الينا ثم ضرب له بالجريدة علي الارض، وقال: ان عدت تجء علي هذا الوجه ادبتك.
# وقرات عليه شرحه علي رسالة القشيري كاملا فما اظن انني سمعت منه كلمة لغو خالية عن علم او ادب، وقد صحبته عشرين سنة وانشدني يوما:
# احفظ لسانك ايها الانسان * لا يلدغنك انه ثعبان كم في المقابر من قتيل لسانه * كانت تهاب لقاءه الشجعان وسمعته يحكي عن الامام الشافعي رضي الله عنه يقول: لا تتكلم بكلمة تنظر لها محلا مشروعا، فان الكلمة كالسهم اذ خرج من القوس، واذا خرجت الكلمة منك ملكتك ولم تملكها.
# وسمعته رضي الله عنه يقول: حين قرات عليه باب الصمت اعلم يا ولدي ان السلف الصالح ما ملكوا لسانهم الا لكثرة الجوع، وقد اخطا هذا الطريق جماعة من الناس الذين PageV00P486
# لم يسلكوا الطريق علي يد الفقراء، وذلك ان الفقراء يدخلون الي كل عمل من الطريقة الموصلة اليه وغيرهم لا يعرفون تلك الطريق، فهم كمن يحفظ الدواء ولا يعرف ينزله علي الداء، فخذ يا ولدي الطريق عن اهلها فاني والله يا ولدي لما طلبت الطريق في مصر سافرت الي سيدي محمد الغمري في المحلة الكبري فتلقنت عليه الذكر واقمت عنده اربعين يوما، وحصل به خير عظيم، فقلت له يا سيدي اما كان في مصر احد يرشد الناس؟ فقال نعم، كان الشيخ مدين موجودا ولكن كانت طريقته مستورة لا تكاد تميزه عن ابناء الدنيا في الماكل والملابس وقلة الاعمال الظاهرة، وانا كنت صغيرا جاهلا بالطريق وما كان عندي شيخ الا كثير الجوع والعبادة والتقشف، وكان سيدي محمد علي هذا القدم، هذا لفظه لي رحمه الله فاعلم ذلك وادخل لباب الصمت من دهليزه، والله يتولي هداك.
# روي الامام احمد والترمذي والطبراني وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " عليك بطول الصمت فانه مطردة للشيطان وعون؟؟ لك علي امر دينك " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " كان في صحف ابراهيم عليه السلام: وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه مقبلا علي شانه حافظا للسانه، ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه " ".
# وروي الطبراني وغيره مرفوعا عن ابي سعيد الخدري قال:
# جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اوصني؟ فقال: " " اخزن لسانك الا من خير فانك بذلك تغلب الشيطان " ".
# وروي الشيخان وغيرهما: عن ابي موسي قال: قلت يا رسول الله اي المسلمين افضل؟ قال: من سلم المسلمين من لسانه ويده.
# وفي رواية اخري للشيخين مرفوعا: " " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده " ".
# وروي الطبراني باسناد صحيح: عن عبد الله بن مسعود قال: قلت يا رسول الله PageV00P487
# اي الاعمال افضل؟ قال الصلاة علي ميقاتها: قلت ثم ماذا يا رسول الله؟ قال ان يسلم الناس من لسانك.
# وروي الامام احمد وابن حبان في صحيحه:
# ان رجلا قال يا رسول الله علمني عملا يدخلني الجنة، فذكر الحديث الي ان قال: فان لم تستطع فكف لسانك الا عن خير.
# وروي الترمذي والبيهقي: ان رجلا قال: يا رسول الله ما النجاة؟ قال " " امسك عليك لسانك وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك " ".
# وروي الطبراني مرفوعا وحسن اسناده: " " طوبي لمن ملك لسانه ووسعه بيته وبكي علي خطيءته.
# وروي الطبراني والبيهقي مرفوعا: وحسن اسناده:
# " " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا ليغنم او يسكت عن شر فيسلم " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من حفظ لسانه ستر الله عورته " ".
# قلت: وذلك لان ستر العورات غالبا لا يكون الا بالصمت وكشفها لا يكون الا بالكلام فلذلك جوزي صاحبه بشاكلة قوله. والله اعلم.
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي يحزن من لسانه " ".
# وروي الامام احمد والترمذي والنساءي وابن ماجة:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل: وهل يكب الناس في النار علي وجوههم، او قال علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم زاد في رواية للامام احمد:
# انك لن تزال سالما ما سكت، فاذا تكلمت كتب الله لك او عليك.
# وروي الترمذي وابن ابي الدنيا مرفوعا:
# " " اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تشكو تكفر اللسان، تقول PageV00P488
# اتق الله فينا فانما نحن بك، فان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا " ".
# وروي الطبراني ورواته رواة الصحيح مرفوعا:
# " " اكثر خطايا ابن ادم في لسانه " ".
# وروي مالك والبيهقي وغيرهما ان ابا بكر رضي الله عنه كان يجبذ لسانه ويقول:
# هذا الذي اوردني الموارد، والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نسعي في تحصيل مقام سلامة صدورنا من الغل والحسد وغير ذلك، فان من كان غير سليم الصدر محروم من الخيرات كلها.
# وقد اخبرني سيدي علي النبتيتي البصير وكان كثير الاجتماع بالخضر عليه السلام ان شروط الاجتماع بالخضر ورءيته ثلاثة:
# اولها سلامة الصدر من كل سوء لاحد من هذه الامة.
# والثاني ان يكون علي سنة ليس مرتكبا شيءا من البدع.
# الثالث ان لا يخبا دراهم ولا رزقا للغد، ومن لم تجتمع فيه هذه الثلاثة الشروط لا يجتمع بالخضر ولو كان علي عبادة الثقلين ولو لم يكن في عدم سلامة الصدر الا خسف الارض ووقوع العذاب لكان فيه كفاية، قال الله تعالي:
# * (افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون) *.
# فمن مكر باحد من المسلمين او نوي به سوءا في ساعة من ليل او نهار فقد تعرض لخسف الارض به.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ ناصح يزيل جميع رعوناته حتي تصفي نفسه ويلحق بعالم الخير من الملاءكة فلا يصير يري في احد عيبا قياسا علي نفسه هو، فهو كالعنين الذي لم يعرف لذة الجماع قط، فلو قيل له ان فلانا اختلي بفلانة الاجنبية لا يظن فيه ان يفعل بها فاحشة ابدا، بخلاف الشاب الاعزب او الذي يحب الجماع، فانه يقيسه علي نفسه هو ويقول ان سلم [ما سلم؟؟] من الفاحشة قياسا علي نفسه هو لو كان اختلي بها. PageV00P489
# وقد حكي لي الشيخ عبد السلام الرماصي ان شخصا من البربرة المجاورين في جامع الازهر سرقت حواءجه في الجامع فصار يتعجب ويقول اليهود والنصاري ما يدخلون الجامع والمسلمون ما يسرقون فمن اخذ حواءجي؟ فقال له شخص الفار اخذهم فقال نعم هذا صحيح وذلك ان البربرة عندهم الامانة فقاسوا جميع المسلمين علي انفسهم.
# فعلم ان من لم يسلك علي يد شيخ كما ذكرنا فمن لازمه التضمخ باخلاق الشياطين التي هي كلها فساد.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: جميع الصفات البشرية مجموعة في كل ذات، ففي الاكابر ما في الاصاغر وعكسه، لكن المحاسن ظهرت في الاكابر وخفيت في الاصاغر ولذلك دعوا الي الترقي، والمساوي ظهرت في الاصاغر وخفيت في الاكابر، ولذلك يجوز في حق الولي ان يقع في الكباءر ويجوز في حق الكافر ان يسلم.
# وما خرج عن هذه القاعدة الا الانبياء عليهم الصلاة والسلام، فانهم محاسن صرف ليس فيهم شء من المساوي.
# وسمعت اخي افضل الدين يقول: لا يصح من عبد سلامة الصدر الا بعد تصفيته من استعمال شء من المساوي، وهناك يقول ان جليسه لا يقع في معصية ومتي جوز ولو غفلة وقوع احد في معصية فمن لازمه عدم التطهر من تلك الصفة التي يجوز وقوع الغير فيها.
# * (والله غالب علي امره) * * (والله غفور رحيم) *.
# روي الترمذي وقال حديث حسن عن انس قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " يا بني ان قدرت علي ان تصبح وتمسي ليس في قلبك غش لاحد فافعل " ". وروي الامام احمد باسناد علي شرط الشيخين والنساءي وابو يعلي والبزار عن انس قال:
# " " كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يطلع الان عليكم رجل من اهل الجنة فطلع رجل من الانصار، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# ذلك في ثاني يوم وثالث يوم ورابع يوم، وذلك الرجل يطلع فتبعه عبد الله PageV00P490
# ابن عمر واخبره بقول النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ما هو الا اني اذا انقلبت علي فراشي في الليل ذكرت الله وكبرته حتي صلاة الفجر غير اني لا اجد في نفسي لاحد من المسلمين غشا ولا احسد احدا علي خير اعطاه الله اياه، فقال له عبد الله هذه التي بلغت بها.
# وفي رواية انه قال: اذا اتيت مضجعي اضطجعت وليس في قلبي غمر لاحد والغمر هو الحقد، والحديثان بالمعني مختصر.
# وروي ابن ماجة باسناد صحيح والبيهقي وغيرهما:
# قال عبد الله بن عمر: قيل يا رسول الله اي الناس افضل؟ قال كل مخموم القلب صدوق اللسان، قالوا صدوق اللسان نعرفه، فما مخموم القلب؟ قال هو التقي النقي لا اثم فيه ولا بغي، ولا غل، ولا حسد.
# وروي ابن اي الدنيا مرسلا: " " ان بدلاء امتي لا يدخلون الجنة بكثرة صلاة ولا صوم ولا صدقة، ولكن دخلوها برحمة الله، وسخاوة النفوس، وسلامة الصدور " ".
# وروي الامام احمد والبيهقي مرفوعا: " " قد افلح من اخلص قلبه للايمان وجعل قلبه سليما " "، والله سبحانه تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نتواضع لاخواننا المسلمين بمعني اننا نري نفسنا دونهم في المقام، لا انا نري لنا مقاما فوقهم ونتنازل لهم عنه كما هو ظاهر لفظ التواضع.
# وهذا العهد يحتاج من يريد العمل به الي شيخ قطعا، وقد تحققنا به بحمد الله تعالي علي يد سيدي علي الخواص فلست اري لي مقاما علي احد من المسلمين ولو بلغ في الفسق ما بلغ، فالحمد لله رب العالمين.
# وهذا العهد قد صارت به كتاب عهود المشايخ المسمي بالبحر المورود في المواثيق والعهود، وذكرت فيه علامات من تحقق بهذا العهد حتي يسلم له دعوي التواضع، فان PageV00P491
# الانسان ربما يقول بلسانه نحن من اقل الناس نحن تراب، واذا احتقره انسان او نقصه تضيق عليه الدنيا بما رحبت، فاين قوله نحن من اقل الناس؟ ولو انه كان صادقا لراي ان جميع ما نقصه المنقوصون دون ما يعرفه هو من صفات نفسه الخبيثة.
# وقد عثرت من رجال التواضع الخلقي بجماعة في مصر المحروسة وصحبتهم، وانتفعت بصحبتهم، منهم شيخ الاسلام الشيخ نور الدين والطرابلسي والحنفي والشيخ شهاب الدين بن الشلبي المفتي الحنفي، والشيخ ناصر الدين الطبلاوي والشافعي، والشيخ ناصر الدين اللقاني المالكي، وشيخ الاسلام الشيخ شهاب الدين بن النجار الحنبلي، والشيخ نور الدين الطندتاءي الشافعي، والشيخ شهاب الدين الرملي فهءلاء هم الذين اطلعني الله تعالي علي تواضعهم الخلقي الذي لا تفعل فيه. والفرق بين التواضعين ان التواضع الخلقي يري صاحبه نفسه دون الناس حتي انك لو اردت ان ترفعه عليك لا يرتفع عند نفسه ابدا.
# وقد شهد النبي صلي الله عليه وسلم للشيخ نور الدين الطندتاءي بالتواضع في واقعة رايتها، وذلك اني رايته قريبا في حضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدما علي مشايخه، فقال شخص يا رسول الله ما سبب قرب هذا منك ولم يكن اكثرهم علما ولا صلاة عليك فقال النبي صلي الله عليه وسلم قربه مني تواضعه.
# واما المتصوفة بمصر فما رايت منهم اكثر تواضعا من الشيخ ابراهيم الذاكر رضي الله عنه المقيم بالجاولية بالقرب من جامع ابن طولون.
# وقد كان الامام ابو قاسم الجنيد يقول: لا يبلغ احد درجة المتواضعين من اكابر العارفين حتي يري ان نفسه ليست باهل ان تنالها رحمة الله، وانما رحمة الله له محض امتنان.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي مسلم وابو داود وابن ماجة مرفوعا:
# ان الله تعالي اوحي الي ان توضعوا حتي لا يفخر احد علي احد ولا ينبغي احد علي احد.
# وروي مسلم والترمذي مرفوعا: " " ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد الا رفعه الله " ". PageV00P492
# وروي الطبراني: " " طوبي لمن تواضع في غير منقصة، وذل في نفسه من غير مسالة " ".
# وروي الترمذي والنساءي وغيرهما مرفوعا: " " من مات وهو برء من الكبر والعلو والدين دخل الجنة " ".
# قال الحافظ وقد ضبط بعض الحفاظ الكبر بالنون والراء وليس بمشهور:
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من تواضع لاخيه المسلم رفعه الله، ومن ارتفع عليه وضعه الله " ".
# وفي رواية: من تواضع تعظيما يحفظه الله، ومن تواضع خشية يرفعه الله.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نصدق مع الله تعالي ومع اخواننا المسلمين في اقوالنا وافعالنا ودعاوينا وان كان صدقنا كالكذب بالنسبة لمقام غيرنا من الاولياء والصالحين.
# وقد اجمع الاشياخ علي ان الصدق كالسيف ما وضع علي شء الا اثر فيه، فعلم انه يسوغ لنا ان نقول نحن نحب الله ورسوله والمسلمين اجمعين علي قدر ما اعطانا الله تعالي، خلافا لما نقله الغزالي عن بعضهم من قوله: اذا قيل لك تحب الله او تخاف الله فاسكت لانك ان قلت نعم كذبت، فان افعالك ليست افعال المحبين ولا الخاءفين، وان قلت لا احب الله ولا اخافه كفرت والاولي ما ذكرناه.
# فكل انسان من المسلمين له نصيب في كل مقام من الخوف والرجاء والتقوي والزهد والورع وغير ذلك علي قدر ما اعطاه الله تعالي، ولكن اذا نظر الانسان الي مقام من فوقه قضي بانه ما ذاق ذلك المقام اصلا بالنسبة الي من فوقه. فاذا قيل لك اتخاف الله؟ فقل نعم علي قدر ما وضعه الله عندي من الخوف، واذا قيل لك اتحب الله؟ فقل نعم، علي قدر ما وضعه عندي من المحبة له، واذا قيل لك هل انت ورع او زاهد في الدنيا؟ فقل نعم علي قدر ما وضعه الله عندي من ذلك وهكذا فاعلم ذلك فانه نفيس.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: مما عدوه من الكذب الملحق بالصدق PageV00P493
# كذب الانسان علي زوجته بانه يحبها اكثر من ضرتها وللكذب في الصلح بين الناس كقوله ان فلانا يحبك مع علمه بانه يبغضه، وهذا داخل في معني الحديث من قوله:
# وتقارب بينهم اذا تباعدوا.
# وفي الحديث: ليس بالكاذب من يصلح بين الناس فيقول خيرا او ينمي خيرا.
# فان قيل: فما معني قوله تعالي:
# * (ليسال الصادقين عن صدقهم) *.
# فان الله تعالي سماه صدقا فكيف يسال عنه؟
# فالجواب ان المراد بهذه الاية الغيبة والنميمة ونحوهما اذا نقل العبد الكلام كما سمعه من غير زيادة منه وذكر اخاه المسلم بما فيه من السوء. فهذا، وان كان صدقا، فيسال عنه ويءاخذ به، فما كل صدق حق اذ الصدق ما وقع والحق ما وجب فعله.
# ومعلوم ان الغيبة والنميمة وان كانتا صدقا لا يجوز فعلهما، اذ ما كل صدق يجوز فعله وذكره بخلاف الحق فافهم.
# واختلفوا فيمن سءل عن شء يلزم منه اذي لمسلم، كما اذا قال لنا ظالم اين فلان يعني حتي يظلمه باخذ مال او ضرب ونحوهما هل يصدق او يقول لا اعلم طريقه، ويوري عن ذلك. فقال: بكل منهما قوم، والمختار جواز الكذب بل وجوبه.
# وقد وقع للشيخ شهاب الدين بن الاقيطيع البرلسي رضي الله عنه انه كان ينسج، فدخل عليه شخص من قطاع الطريق وجماعة الوالي وراءه يطلبونه، فقال للشيخ خبيني فقال ادخل تحت رجلي، فنزل فجاء جماعة الوالي للشيخ [فقالوا؟؟] هل رايت فلانا؟
# فقال نعم، فقالوا اين هو؟ فقال تحت رجلي فضحكوا وتركوه، وقال لقاطع الطريق: [الصدق؟؟] ينجي.
# قلت: ولعل هذا خاص بمن له تصريف، واما من ليس له من تصريف فليس له ذلك لءلا يضر الظلمة باحد لاجل كلامه فيصير اثم ذلك عليه.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رضي الله عنه يقول: من كشف الله تعالي عن بصيرته راي جماعة الولاة الذين يعاقبون الناس كالزبانية الذين يسحبون الناس في الاخرة الي النار، PageV00P494
# وكما لا ينسب احد الظلم الي الزبانية ويحط عليهم فكذلك زبانية الولاة في الدنيا وان ذموا شرعا، هذا نظر اهل الله تعالي، فلولا ان الله عز وجل ذم زبانية الدنيا لم يسع احد من اهل الله ان يذمهم، فاعلم ذلك. والله تعالي اعلم.
# وفي الباب حديث توبة الله تعالي علي توبة الله تعالي علي كعب بن مالك وصاحبيه الذي رواه الشيخان وغيرهما وقوله فيه لما اعتذر اليه غيره وقبل النبي صلي الله عليه وسلم عذره: والله يا رسول الله ما كان لي من عذر، ما كنت قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنك الحديث.
# روي الامام احمد وابن حبان في صحيحه والحاكم والبيهقي مرفوعا:
# " " اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة اصدقوا اذا حدثتم " ".
# وفي رواية لابي يعلي والحاكم مرفوعا: " " تقبلوا لي ستا اتقبل لكم الجنة:
# اذا حدث احدكم فلا يكذب " ".
# وروي الترمذي وقال حسن صحيح مرفوعا:
# " " دع ما يريبك الي ما لا يريبك فان الصدق طمانينة، والكذب ريبة " ".
# وروي ابن ابي الدنيا وغيره مرفوعا: " " تحروا الصدق، فان رايتم ان الهلكة فيه فانه فيه النجاة " ".
# وفي حديث الشيخين وغيرهما مرفوعا: " " عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، والبر الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا " ".
# وفي رواية للامام احمد مرفوعا: " " اذا صدق العبد بر، واذا بر امن، واذا امن دخل الجنة " ". والله تعالي اعلم (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نميط الاذي عن طريق المسلمين المحسوسة والمعنوية. فالاولي معروفة، والثانية هي ازالة الشبه التي تعرض PageV00P495
# في عقاءدهم فنميط الاذي عنها بما اطلعنا الله تعالي عليه من طريق كشفنا للحقاءق، فيكتب لنا ان شاء الله نظير الثواب الذي ورد لمن اماط الاذي المحسوس كالحجر والشوك.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ لا احد عنده اعلي منه معرفة بالله عز وجل ليزيل الشبهة العارضة في عقاءد اهل الافكار من اكابر العلماء، فضلا عن غيرهم.
# وقد وضعت في ذلك ميزانا نحو كراسة، ازلت بها غالب الاشكالات التي في مذاهب الفرق الاسلامية، كالجبرية والمعتزلة.
# ووضعت ميزانا اخري تزيل الشبه التي تعرض للعبد في طريق المعرفة بالله تعالي حاصلها ان الله تعالي لم يكلف عبدا بان يعرف الله تعالي كما يعرف الله نفسه ابدا، وان الله تعالي بنفسه علما اختص به لا يعلمه ملك مقرب ولا نبي مرسل، لانهم لو علموه لساووه في العلم، ولا قاءل بذلك من جميع الملل فضلا عن دين الاسلام، وذلك انه تعالي لا يتحد مع عباده في حد ولا حقيقة ولا فصل ولا جنس.
# فرد يا اخي جميع ما ورد في الايات والاخبار من التنزيه الي مرتبة علمه بنفسه، ورد جميع ما ورد في الايات والاخبار من الصفات التي ظاهرها التشبيه الي مرتبة علم خلقه تعالي به، فما احوج الناس الي التاويل الا ظنهم بان الله تعالي كلفهم بتعقل مرتبة التنزيه التي لا يتعقلونها، والا فلو علموا انها خاصة به تعالي ما اولوا شيءا وكان يكفيهم الايمان بانه * (ليس كمثله شء) *.
# فاعلم ان من رحمه الله تعالي بخلقه انه تنزل لعقول خلقه باضافة الصفات التي فيها راءحة التشبيه اليه لياخذوا منها المعاني، ثم تذهب تلك الصفات التي كادوا ان يكيفوها بعقولهم كانها حق ويبقي معهم العلم بالتنزيه الذي هو الاصل، وانما قلنا التي فيها راءحة التشبيه لان التشبيه لا يلحق الحق تعالي ابدا كما لا يلحقه التكييف، وذلك لان التكييف لا يصح الا لو وقف التجلي الالهي للعقول والقلوب اكثر من التنزيه وذلك محال، فجميع التجليات الالهية كلمحة بارق ولا تقف للراءي حتي يكفيها ثم بتقدير وجود التكييف لاهل العقول PageV00P496
# فلا بد من جهلهم بالله تعالي، لان تجليه داءما ابدا الابدين ودهر الداهرين، فان قدر ان الانسان عرف ما مضي فلا يعرف ما ياتي.
# واجمع العارفون ان الحق تعالي لا يتكرر له تجل في صفة ابدا.
# واجمعوا علي انه تعالي خالق لجميع الوجود الكوني علوا وسفلا، وانه تعالي خالق غير مخلوق، ومن كان خالقا غير مخلوق ولا يعرف، ومن شك في قولي هذا فليتعقل لنا شء بعقله لم يخلقه الله تعالي لا محسوسا ولا معنويا مما تصوره القوة المصورة، فانه لا يقدر ابدا فكيف يصور الله تعالي، فللحق تعالي ان يرد علي اهل العقول جميع المعارف التي اكتسبوها بعقولهم، ويقول لهم ما احد منكم عرفني حق معرفتي.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رضي الله تعالي عنه يقول: من طلب معرفة الله تعالي من طريق الفكر دون الكشف فمن لازمه الشبه ولا يخرج عن ذلك الا بالكشف.
# وسمعت اخي افضل الدين رضي الله تعالي يقول: انما ادخل ابليس علي المتكلمين التاويل ليحرمهم ثواب كمال الايمان بالغيب، وذلك لان الله تعالي ما كلفهم الا ان يءمنوا بعين ما نزل لا بما اولوه بعقولهم، قال تعالي:
# * (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) * وقال تعالي * (امنوا بما نزلنا) *.
# وقد بسطنا الكلام علي ذلك في كتاب فصوص اليواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر، وهو مجلد ضخم فراجعه تري شيءا لم تجده في كتاب احد من المتكلمين، ولله الحمد.
# وليس هذا من باب الدعوي وانما هو حق، وايضاحه ان كل كلام خلقه الله ليس له مثل حقيقة من كل وجه اذ حقيقة المثلية ان لا يزيد احد الكلامين علي الاخر حرفا ولا معني، فلا بد من زيادة احدهما او نقصه عن الاخر فالمثلية موجودة في الذهن غير موجودة في نفس الامر لمن عرف ما الامر عليه، فكل كلام ذكره الانسان يصح ان يقول فيه: هذا كلام لم يسبقنا اليه احد، فافهم. والله تعالي اعلم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " الايمان بضع وستون او سبعون شعبة ادناها اماطة الاذي عن الطريق، وارفعها قول لا اله الا الله " ".
# قال الحافظ: يقال اماط الشء عن الطرق اذا نحاه عنها وازاله منها. PageV00P497
# قال والمراد بالاذي كل ما يءذي المار كالحجر والشوك والعظم والنجاسة ونحو ذلك.
# وروي مسلم وابن ماجة عن ابي بردة قال: قلت يا رسول الله علمني شيءا انتفع به. قال:
# اعزل الاذي عن طريق المسلمين.
# وروي الشيخان في حديث طويل: وتميط الاذي عن الطريق صدقة.
# وفي رواية لابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# (امرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة، وانحاءك القذر عن الطريق صدقة) الحديث.
# وفي رواية لابن حبان في صحيحه والبيهقي:
# واماطتك الحجر والشوك والعظم عن طريق الناس صدقة.
# وروي الطبراني والبخاري في كتاب الادب المفرد عن معاوية قال كنت مع معقل ابن يسار في بعض الطرقات، فمررنا باذي فاماطه او نحاه عن الطريق، فرايت مثله فاخذته فنحيته فاخذ بيدي، وقال يا اخي ما حملك علي ما صنعت؟ قلت يا عم رايتك صنعت شيءا فصنعت مثله، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " من اماط اذي من طريق المسلمين كتبت له حسنة، ومن تقبلت منه حسنة دخل الجنة " ".
# وفي رواية للطبراني: ومن كانت له حسنة دخل الجنة.
# قلت: وفي هذا الحديث بشارة عظيمة فان ساحة كرم الله تعالي تتعاظم ان لا تقبل من مسلم حسنة واحدة، فالحمد لله رب العالمين:
# وروي الشيخان مرفوعا: بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك فاخره فشكر الله تعالي له ذلك فغفر الله له.
# وفي رواية لمسلم: لقد رايت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها عن ظهر الطريق كانت تءذي المسلمين. PageV00P498
# وفي رواية لابي داود مرفوعا: مر رجل بغصن شجرة علي ظهر الطرق فقال والله لانحين هذا عن طريق المسلمين لا يءذيهم فادخل الجنة.
# وفي رواية لابي داود مرفوعا: نزع رجل، لم يعمل خيرا قط، غصن شوك عن الطريق.
# اما قال الراوي: كان في شجرة فقطعه، واما كان موضوعا فاماطه عن الطريق فشكر الله ذلك له فادخل الجنة.
# وروي الامام احمد وابو يعلي باسناد لا باس به في المتابعات، عن انس بن مالك قال:
# كانت شجرة تءذي الناس فاتاها رجل فعزلها عن طريق الناس، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: فلقد رابته يتقلب في ظلها في الجنة. والله تعالي اعلم قلت: وينبغي للحجاج ان يتقدموا ويزيلوا ما في طريق الحاج من شوك ام غيلان في نحو وادي الخروبة والعقيق وبساتين القاضي، فان غالب الاحمال تعلق بتلك الاشجار فان العرب يقطعون الفرع ويتركون شيءا منه كالاضلاع خارجا، فربما كان المحمل لعجوز ضعيفة فيعلقها في الليل ويرميها يكسرها وقد تعلقت محفة الشيخ عبد الله الغمري ليلا في فرع من الخروبة لما حج سنة سبع واربعين فاشتري له فاسا من مكة وعزم علي قطعها اذا رجع فادركته المنية في منزل بدر فمات رضي الله عنه، والله تعالي يثيب العبد بالنية. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نقتل الوزغ والحية والعقرب وكل شء يءذي المسلمين بطريقه الشرعي، حتي ابرة العجوز التي تشق الجلد وتدخل فيه، واما الحيات ففيها تفصيل سياتي في الاحاديث بشرطه.
# وقد بلغنا عن وهب بن منبه ان سءل عن الوزغ ما شانه حتي يقتل؟ فقال لما فيه من السم، يدل له انك اذا قطعت ذنبها تصير ساعة تضطرب وايضا فانها كانت تنفخ نار النمرود علي ابراهيم الخليل عليه السلام فقيل لها، وماذا تغني نفختك مع ضعفها فقالت اعرف ان نفختي ضعيفة، وانما فعلت ذلك اظهارا للشماتة بابراهيم حيث كسر الهتنا، هكذا PageV00P499
# رايته منقولا في بعض الكتب، وسياتي في رواية ابن حبان في صحيحه والنساءي ما يشهد لتلك المسالة بغير هذا اللفظ. والله تعالي اعلم.
# وادلك يا اخي علي فاءدة عظيمة: اذا قرصتك عقرب فادهن داءر مخرج الغاءط بالزيت الطيب، فان الحرقان يبرد في الحال، وقد جربنا ذلك مرارا، واذا لسعتك حية او ثعبان ولم تجد دواء طاهرا فخذ من غاءطك او غاءط غيرك مقدار مثقالين وادفعه بالماء سواء كان جافا او رطبا، فان السم يجتمع من ساءر البدن ويخرج قرصا واحدا بالقء، وقد جربنا ذلك ايضا وهو من اسرع ما وجدناه للبرء. والله تعالي اعلم.
# روي مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجة مرفوعا:
# " " من قتل وزغة في اول ضربة فله كذا وكذا حسنة، ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة دون الحسنة الاولي، ومن قتلها في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة دون الثانية " ".
# وفي رواية لمسلم: " " ومن قتل وزغا في اول ضربة كتب الله له ماءة حسنة، وفي الثانية دون ذلك، وفي الثالثة دون ذلك " ".
# وفي رواية لمسلم وابي داود قال: " " في اول ضربة سبعين حسنة " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه والنساءي: ان عاءشة رضي الله عنها كان عندها رمح موضوع في البيت تقتل به الوزغ وتقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرنا ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم لما القي في النار لم تكن دابة في الارض الا اطفات النار عنه غير الوزغ فانه كان ينفخ عليه، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتله.
# قال الحافظ والوزغ هو الكبار من سام ابرص.
# وروي البخاري عن ام شريك قالت:
# امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الاوزاغ قال: وكان ينفخ النار علي ابراهيم.
# وروي الامام احمد وابن حبان في صحيحه: PageV00P500
# " " من قتل حية فله سبع حسنات، ومن قتل وزغا فله حسنة " ".
# وروي الامام احمد وابو يعلي والطبراني مرفوعا:
# " " من قتل حية فكانما قتل مشركا قد حل دمه " ".
# وفي رواية للبزار: من قتل حية او عقربا الحديث.
# وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ما سالمناهن منذ حاربناهن يعني الحيات ومن ترك قتل شء منهن خيفة فليس منا " ".
# قال الحافظ ويروي عن ابن عباس:
# الحيات مسخ الجن كما مسخت القردة من بني اسراءيل.
# وروي ابو داود والترمذي والنساءي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن حيات البيوت فقال: " " اذا رايتم منهن شيءا في مساكنكم فقولوا:
# انشدكم العهد الذي اخذ عليكم نوح، انشدكم العهد الذي اخذ عليكم سليمان، ان لا تءذونا فان عدن فاقتلوهن " ".
# وكان ابن عمر يقتل الحيات كلهن حتي حدثه ابو لبابة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل حيات البيوت فامسك رواه مسلم وغيره.
# وروي مالك ومسلم وابو داود ان شخصا قتل حية وجدها علي فراشه، فمات لوقته فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا يا رسول الله ادع الله ان يحييه لنا فقال:
# استغفروا لصاحبكم، ثم قال: ان بالمدينة جنا قد اسلموا، فاذا رايتم منها شيءا فاذنوه ثلاثة ايام، فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فانه شيطان كافر ثم قال لهم اذهبوا فادفنوا صاحبكم.
# وفي رواية لهم ان لهذه البيوت عوامر، فاذا رايتم منها شيءا فحرجوا عليها ثلاثا فان ذهب والا فاقتلوه فانه كافر، ثم قال لهم اذهبوا فادفنوا صاحبكم. PageV00P501
# وفي الحيات نوع ابتر اذا نظرت اليه الحامل القت ما في بطنها، قاله النضر بن شميل واطال الحافظ المنذري في ذكر مذاهب العلماء في قتل الحيات المتعلقة في البيوت وفي تركها فراجعها.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: ان نملة قرصت نبيا من الانبياء فامر بقرية النمل فاحرقت، فاوحي الله تعالي اليه انه قرصتك نملة احرقت امة من الامم تسبح الله تعالي.
# زاد في رواية: فهلا نملة واحدة.
# قال الحافظ وقد جاء في حديث اخر ان هذا النبي هو عزيز عليه الصلاة والسلام، قال وقوله فهلا نملة واحدة دليل علي ان التحريق كان جاءزا في شريعتهم، وفي الحديث تنبيه علي ان المنكر اذا وقع في بلد من افراد الناس فلا يامن ان ينزل عليه العقاب العام.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ننجز الوعد في الامانة ونامر بذلك جميع اخواننا، وهذا العهد قد صار غالب الخلق يخل به بحكم الوعد السابق من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يكاد يسلم من خيانته الا قليل من الناس.
# وقد حكي لي من اثق به انه اودع عند شخص من المعتقدين في العصر الف نصف في رمضان يحج بها هو وعياله جمعها من معزه وغنمه وغزل امراته خوفا انها تخرج منه قبل سفر الحاج، وقال سيدي الشيخ يحفظها لي حتي اسافر، فلما جاء الميعاد طلبها منه، فقال: ما رايتك قط وقام علي جماعته فكادوا ان يكفروني، وقال تخون سيدي الشيخ فقلت له هل دعواك صحيحة علي الشيخ فان كانت صحيحة فاحلف لي فاتي بامراته واعترفت له بالزوجية وحلف لنا بالطلاق الثلاث منها انه اعطاه الف نصف وديعة، فقلت له لم تشهد عليه اثنين من المحكمة؟ فقال قد قلت له الموت والحياة بيد الله عز وجل ومقصودي اعطيهم لك قدام شهود فقال لي انت قلبك خراب اما تكتفي بشهادة الله تعالي، فقلت كفي بالله شهيدا فركنت اليه فراحوا الي يوم تاريخه.
# فاياك يا اخي ان تعطي شخصا في هذا الزمان وديعة بلا شهود.
# وكذلك وقع لصاحبنا الشيخ محمد السنهوري الضرير انه جمع له خمس وعشرين دينارا علي نية التزويج فبلغ ذلك شخصا من المشايخ اسمه الشيخ حسن النطاح، وكان من شان PageV00P502
# هذا انه له مثل ركبة العنزة موضع السجود وله شعرة مضفورة وهي مكشوفة ويذكر الله معنا كل مجلس حتي يصير له رغاء كرغاء البعير من الهيام ، فاتي هذا الشيخ الي الشيخ محمد السنهوري، وقال يا اخي اعجبني خبرك ولي بنت عظيمة الجمال ما احببت ان احدا ياخذها غيرك، واعطوني فيها ثلاثين دينارا وانا ارضي منك بعشرين دينار، فاتي بهم الضرير له في صرة وقال تحضر عبد الوهاب معنا، فقال اما ترضي ان يكون الله شاهدا لك، فقال الضرير نعم، فاخذهم وراحوا الي يوم تاريخه.
# وكذلك حكي لي من اثق به قال: حضرت شخصا يقبض شخصا سبعماءة دينار، وكان القابض يظهر الدين والورع فقلت له انا لا اتحمل شهادة ولكن اما ترضيا بالله والملاءكة الكرام الكاتبين التي معكما ومعي شهودا فان الله تعالي يقبل شهادتهم علينا في الاعمال فقال المقبض رضيت فكتبت به ورقة صغيرة صورتها اقبض فلان فلانا سبعماءة دينار، ورضي المقبض بشهادة الله تعالي والملاءكة واخذ الورقة في راسه فبعد مدة يسيرة رايت في المنام انه جحده، فقلت له طالبه فطالبه، فقال له ليس لك معي شء، فقال اما تذكر شهادة الملاءكة فمضي القابض الي القاضي وقال شخص يدعي علي بسبعماءة دينار وشهوده الملاءكة فقال اءتني به اعزره، فلولا لطف الله تعالي بان شخصا سمع الواقعة وهو فوق سطح لا يراه حتي شهد لراحت الفلوس كلها، قال: والله ما كان عندي ان احدا يشهد الله والملاءكة ويخون ابدا.
# فاياك يا اخي ان تثق باحد في هذا الزمان وتدع عنده وديعة بلا شهود الا بعد تجربة طويلة.
# واخبرتني السيدة ام الحسن زوجتي ابنة سيدي ابي السعود ابن الشيخ مدين، وكانت من الصالحات الخيرات الدينات الصادقات، ان شخصا جاء يصلي في زاوية جدها فراي تاجرا من جماعة الشيخ داخلا في الخلوة بالف دينار، فعمل اعمي وصار ذلك التاجر يطعمه ويسقيه ويكسوه مدة سنة وهو يعتقد ان اعمي، وهو يترقب غياب التاجر ليخونه في الالف دينار الي ان غاب التاجر ليلة في مولد فكسر الاعمي المتفعل قفل الصندوق واخذ الالف دينار وهرب بها الي الصعيد وصار بها تاجرا له عبيد واصحاب، فانظر صبر هذا الاعمي سنة وما احد من اهل الزاوية يشعر به انه بصير حقيقة في ليل او نهار، وكان كل من في الحارة والزاوية يتبرك به لما هو عليه من الصوم وقيام الليل وقلة الكلام والورع هذا في الاموال. PageV00P503
# واما في الفروج والكلام فلا تحصي الخيانة فيهما.
# فحكي ان امراة من بني اسراءيل كانت بديعة الجمال فتداعت هي وخصمها عند قاض من بني اسراءيل، فلما نظر القاضي اليها وقع في قلبه محبتها فقال لها في اذنها لا اقضي لك الا ان مكنتيني من نفسك، فلم تجبه الي ذلك فراجعت القاضي وخوفته من الله تعالي، فلم يخف فرفعت امرها لحاكم سياسي ليخلصها فلما نظر اليها افتتن بها كذلك وقال لا اخلصك الا ان مكنتيني من نفسك، فخوفته من الله تعالي فلم يخف فرفعت امرها للسلطان فطلب منها ان تمكنه كذلك فبكت ورفعت امرها الي داود عليه الصلاة والسلام فعلم بذلك القاضي والحاكم والسلطان فدبروا حيلة يءدي قبولها الي قتلها، وقالوا نريح الناس من فتنتها، فاتوا داود عليه السلام ببينة تشهد عليها انها ربت عندها كلبا وصارت تمكنه من نفسها كلما ارادت، فامر داود عليه السلام بقتلها، ثم ان الله تعالي الهم سليمان وصغار الحارة ان يعمل احدهم حاكما تتداعي عنده امراة جميلة تاخذ بالقلوب واقاموا البينة زورا وشهدوا علي تلك المراة بتمكينها الكلب منها، فقال سليمان هذه البينة زور ورد شهادتهم كل ذلك وداود ينظر من حيث لا تشعر الاطفال، فعلم داود انه حكم بغير الحق فرجع عن امره بقتلها.
# وقد اخبرني الشيخ عمر الامام عندنا بالزاوية ان شخصا لعب علي عقل اخت رجل من اصحابه وتزوجها ثم سافر بها لبلد اخري، فادعي انها اخته وزوجها لانسان وهرب فصار يطلب المراة وهي تمتنع منه، ثم ان اخاها صادفه بعد ذلك فبرطل القاضي بدينارين ذهبا فانقلب معه علي اخيها فحكيت ذلك لاخي افضل الدين فقال هذا يستحق التاديب بالعمي فعمي الحاكم بعد ثلاثة ايام فهو اعمي الي وقتنا هذا، وما حكيت لك هذه الحكايات الا لتعرف زمانك وتحترز حتي من ولدك، واما الخيانة الكلام فكثيرة جدا فلا تكاد تجد احدا يحفظ لك السر ابدا ولم تزل الناس يحتاجون الي من يكتم اسرارهم في كل عصر وحامل السر فقد من الدنيا فاكتم سرك حتي عن ولدك، فربما صار عدوا لك كما وقع لاولاد الامير الزردكاش فاطلعوا من والدهم علي ما يوجب القتل عند الملوك فانهوا ذلك الي الباشا علي بمصر فسلب نعمته واذله حتي عزم علي شنقه وحصل له اللطف بواسطة واحد زاره من الفقراء والله يحفظ من يشاء كيف يشاء:
# روي ابو يعلي والحاكم والبيهقي مرفوعا: PageV00P504
# " " تقبلوا لي ستا اتقبل لكم الجنة: اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن " ".
# وفي رواية للامام احمد وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " اضمنوا لي ستا اضمن لكم الجنة: اوفوا اذا وعدتم، وادوا اذا اءتمنتم " " الحديث.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " اكفلوا لي ستا اكفل لكم الجنة، قال ابو هريرة: ما هن يا رسول الله؟ قال: الصلاة، والزكاة، والامانة، والفرج، والبطن، واللسان " ".
# وروي مسلم وغيره مرفوعا: " " ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم حدثنا عن الامانة ورفعها فقال: ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه، فيظل اثرها مثل الجمر دحرجته علي رجلك فنفط، فتراه منتبرا وليس فيه شء، ثم اخذ عصاه فدحرجها فيصبح الناس فيتتابعون لا يكاد احد يءدي الامانة حتي يقال ان في بني فلان رجلا امينا حتي يقال للرجل ما اظرفه ما اعقله!
# وما في قلبه مثقال حبة من خردل من الايمان " ".
# وفي رواية للامام احمد والبيهقي عن ابن مسعود انه قال:
# " " القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها الا الامانة، قال: ثم ان الصلاة امانة، والوضوء والوزن امانة، والكيل امانة، واشياء عددها، واشد ذلك الوداءع، وتصديق ذلك في كتاب الله، قال تعالي: * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) *.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " لا ايمان لمن لا امانة له " ".
# وروي الترمذي: " " اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة فقد حل بها البلاء، فذكر منهن: واذا اتخذت الامانة مغنما والزكاة مغرما... الحديث " ". PageV00P505
# وروي ابو داود وابن ابي الدنيا عن عبد الله بن ابي المها رضي الله عنه قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ببيع قبل ان يبعث، فبقيت له بقية فوعدته ان اتيه بها في مكانه فنسيت، فذكرت ذلك بعد ثلاثة ايام فجءت، فاذا هو بمكانه فقال:
# يا فتي، لقد شققت علي، انا ههنا منذ ثلاث انتظرك.
# وروي الشيخان مرفوعا: " " علامة المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نحب لله ونبغض لله حتي زوجتنا [زوجاتنا؟؟] واولادنا واموالنا واعمالنا، فلا يكون لنا في شء من ذلك علة نفسانية ابدا وهذا العهد من اعز ما يوجد، فان غالب الناس يدعي المحبة لله وهو كاذب.
# وقد اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام:
# كذب من ادعي محبتي فاذا اجنه الليل نام عني.
# وسمعت مرة شخصا يقول لاخيه، يا فلان محبتك لله تشبه محبتي في العبادة، تنام حتي يعشعش العنكبوت علي عينيك وتطلب محبة الله، هذا زور وبهتان.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به الطريق حتي يوقفه في حضرة يشهد فيها وجه نسبة الامور للحق دون نسبتها للخلق، فان شهد ذلك المشهد يجد وجه الحق اجمل من كل جميل واطيب راءحة من المسك، فحجبه عن شهود وجه نسبة الامور للخلق، واشهده وجه الخلق بالنسبة لوجه الحق، كوجه الطاعة اذا تصورت صورة جميلة ووجه المعصية اذا تصورت صورة قبيحة، فهل يصير احد يقدم القبيح الصورة والراءحة مثلا ويءخر الصورة الحسنة الطيبة الراءحة؟ فهذا هو المراد بوجه الحق تعالي في كلام القوم.
# وايضاح ذلك ان كل فعل مخلوق له وجهان: وجه الي الحق يعني موافقا للشريعة، ووجه الي الخلق يعني مخالفا لها، فكل ما وافق الشريعة فهو وجه الحق وهو باق ابد الابدين، وكل ما خالف الشريعة فهو وجه الخلق وهو هالك من وقت ظهوره الي ابد الابدين الا من حيث المءاخذة عليه في الاخرة، واليه الاشارة بقوله تعالي: PageV00P506
# * (كل شء هالك الا وجهه) *.
# اي وجه الشء الموافق لما يحبه الله ويرضاه، ويعبرون عن عجب الذنب ايضا بوجه الحق، لان منه يركب الخلق يوم البعث، فلا تظن يا اخي ان المراد بوجه الحق ما يراد بوجه الانسان والحيوان فان ذلك محال، فان حقيقته تعالي مخالفة لساءر حقاءق عباده التي هي الارواح فضلا عن الصور الظاهرة، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# فعلم ان من احب ولده او زوجته حب الطبع فليس هو من اهل الطريق، وانما هو مفتر كذاب، وكذلك من شح علي ساءل بشء طلبه.
# وبالجملة فمتي رجح ولده وزوجته عنده في المحبة علي ولد الغير وزوجته فهي محبة طبيعية الا ان يكون من الكمل الذين يحبون الخلق لله تعالي، ويعلمون ان فيهم جزءا يحب ترجيح محبة ولده علي ولد الغير فيعطون ذلك الجزء حقه فليزن مدعي الكمال نفسه بهذا الميزان، فعلم انه لولا وجود صفة صالحة في اولاد الكمل ما احبوهم، فالصفة الصالحة هي وجه الحق فما احبوا حقيقة الا وجه الحق.
# وقد عز الاخ الذي يحب اخاه لله في هذا الزمان وصار كالكبريت الاحمر، فلكل واحد لسان قدام اخيه ولسان ورواءه حتي بعض مشايخ الزوايا، وان شككت في قولي هذا فامدح له بعض اقرانه وبالغ فيه حتي انك تكاد تطفي نوره، فانه لا بد ان يذكر لك كلاما فيه راءحة تنقيص تعريضا او تصريحا، فاين دعواه المحبة؟ وما صحبت في عصري هذا اخا صالحا اتحقق انه من وراءي مثل ما هو قدامي غير الشيخ الصالح زين العابدين ابن الشيخ العارف بالله تعالي الشيخ عبيد البلقيسي، فسح الله في اجله لا يعرف عدو ياخذ منه كلمة في حق اصحابه كلهم، لانه يقلب كل كلام فيه راءحة نقص ويجعله يعطي الكمال وهذا عزيز جدا.
# وقد ادعي شخص من مشايخ العصر ان يحبني اعز من ولده وحلف لي بالله العظيم وله نحو عشرين نصفا من الجوالي، فارسلت امتحن دعواه واطلب منه ان يرتب لي نصفا واحدا منها فعبس في وجه الساءل ومن ذلك اليوم ما ادعي محبتي قط.
# وقد اجمع اهل الطريق علي ان اقل مراتب الاخوة في الله تعالي ان اخاه لو طلب منه نصف ما بيده من مال وثياب وطعام وغير ذلك لاعطاه له بانشراح صدر. PageV00P507
# وقالوا: كل من ادعي انه اخوك فزنه بهذا الميزان فان اوفي به فتردد اليه والا خف رجلك عنه فان من لا ينفعك في الدنيا لا ينفعك في الاخرة.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: لا يخلو من يطلب منك شيءا من الاخوان وتمنعه ان تكون اطلعت من طريق كشفك ان ليس هو له او هو له فان كان ليس هو له فاعطه له لتخرج عن وصفك بالبخل وسوف يرجع اليك لانه لم يقسم له، وان كان هو له فاعطه له اختيارا قبل ان يصل اليه اضطرارا ولو بالغصب والسرقة.
# وقد من الله علي بسهولة [بذل؟؟] كل ما يطلب مني من الثياب والمال والاختصاصات وغيرها فلا امنع احدا شيءا طلبه مني الا بوجه شرعي، اما ان يكون هناك من هو احوج الي ذلك الشء منه واما لكونه يستعين به علي معاصي الله او علي اكل الشهوات المكروهة، واما شخص عدم الموانع الشرعية كلها فمعاذ الله ان نمنعه لان تصرفنا في مال الحق تعالي كتصرف الوكيل، وتعرف اننا متي منعنا من امرنا الحق باعطاءه عزلنا من الوكالة فتتحول عنا النعم وتفر الخلاءق الذين حولنا.
# وقد انشدني سيدي عليا الخواص رحمه الله يوما علي لسان مريد من الفقراء:
# يا عم؟؟ حيضان الورود ملانة * وحوض فارغ ما عليه ورود فعلم ان الفاسق ينبغي بغضه في الله لفقد الصفات الصالحة التي ندبنا الحق الي محبته لاجلها، ومتي احببنا فاسقا من حيث فسقه فقد خرجنا عن الشريعة، فليتفقد من يريد ان يحب لله ويبغض لله نفسه قبل ان يحب بالطبع ويكره بالطبع كما هو واقع في اكثر الناس، فما دام الشخص موافقا للناس علي اغراضهم النفسانية فهم يحبونه ويشكرونه ولو كان فاسقا، ومتي تكدروا منه قامت عليه القيامة ولو كان علي عبادة الثقلين.
# وسمعت شخصا يدعي محبة اخي افضل الدين وهو يقول له: رح واستكف البلاء فقال: والله اني احبك واسال الله تعالي ان يحشرني معك في الاخرة، فقال له اخي واي شء تفعل اذا حشروني الي النار؟ قال افارقك واروح، فقال ليست هذه باخوة انما الاخوة ان لا تدخل الجنة حتي اخلص من النار وتدخلني معك فقال لا اطيق.
# وقد ادعي انسان محبتي في طريق الحجاز وصار ملازما لي فلا يكاد يفارقني فجمعني انا واياه مضيق شق العجوز فزاحمت جمالي جماله فدفع جملي فوقع بحمله فمن ذلك اليوم سقط من عيني وعلمت انه في الاخرة اقل مساعدة لي. PageV00P508
# ودخلت مرة علي سيدي الشيخ ناصر الدين اللقاني المالكي رضي الله عنه زاءرا ومعي بعض كعك فقال: والله ما نصحب مثلكم الا لياخذ بيدنا في عرصات القيامة لا غير، فكانت تعجبني هذه الكلمة منه وان كان فيها علة خفية من حيث ان المحبة لله لا يريد صاحبها ممن احبه جزاء ولا شكورا.
# وقد ظفرت في زماني كله بواحد له هذا المقام وهو سيدي عبد القادر المغازلي الذي وقف علي وعلي ذريتي ثم بعد ذريتي علي الشيخ ابي الحماءل نصف السيرجة ونصف الطاحون بخط بين السورين، فانه لما راي الوارد علي كثيرا من غير علمي اتي بسبعماءة دينار ليشتري بهما النصفين المذكورين، فلما راي الباءع عزمه سامح الاخر بالبعض، فقلت للفقراء الذين عندي اجعلوا له سبعا وادعوا له فقرءوا تلك الليلة فنزل وهو ضعيف يتوكا علي عصا من بيته، وقال ما مع احد منكم اذن مني ان يقرا لي ولا يقول اللهم ارحم عبد القادر ابدا، وخلوا بيني وبين ربي رحمة الله تعالي، والي الان ما وجدت احدا علي قدمه بل كل من فعل خيرا للفقراء يكاد يستعبدنا وياخذ جميع اعمالنا الصالحة ان كان لها وجود ولا نرضيه.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: ان الله تعالي يغار من محبة عبده احدا غيره الا باذنه علي الكشف والشهود ومتي احب احدا غافلا عن هذا المشهد فينبغي له الاستغفار الف مرة فقد اذن الشبلي مرة فوقف عند قوله اشهد ان محمدا رسول الله ثم قال وعزتك وجلالك لولا امرتني بذكر غيرك ما ذكرت سواك.
# ولا يخفي ان هذا كان من الشبلي حال سكره وغيبته، والا فلو كان صاحيا لعلم ان الله تعالي امرنا بذلك، فان المحمود انما الغيرة لله لا علي الله.
# وهناك اسرار يذوقها اهل الله تعالي اذا صاروا لا يشهدون الا الله تعالي فاعلم ذلك وتدبر فيه، والله يتولي هداك.
# وروي الشيخان والترمذي والنساءي مرفوعا: " " ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه ممن سواهما، ومن احب عبدا لا يحبه الا لله تعالي، ومن يكره ان يعود في الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار " ". PageV00P509
# وروي مسلم مرفوعا: " " ان الله تبارك وتعالي يقول يوم القيامة: اين المتحابون لجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي " ".
# وروي الحاكم مرفوعا: " " من سره ان يجد حلاوة الايمان فليحب المرء لا يحبه الا لله تعالي " ".
# وفي حديث للشيخين: " " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، فذكر منهم: ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه " ".
# اي اجتمعا علي ما يرضيه وتفرقا علي ما يسخطه، فكان اجتماعهما باذن وافتراقهما باذن.
# وسياتي في عهد تشييع الميت رواية الامام احمد مرفوعا باسناد حسن:
# " " والذي نفسي بيده ما تواد اثنان فيفرق بينهما الا بذنب يحدثه احدهما " ".
# وروي الطبراني ورواته ثقات مرفوعا: " " ان من الايمان ان يحب الرجل اخاه لا يحبه لله تعالي من غير مال اعطاه فذلك الايمان " ".
# وروي الطبراني وابو يعلي مرفوعا: " " ما تحاب رجلان في الله تعالي الا كان احبهما الي الله تعالي اشدهما حبا لصاحبه " ".
# وفي رواية للحاكم: الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه.
# وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا: من احب فهو ارفع منزلة في الجنة من المحبوب الحديث بمعناه.
# وروي الشيخان: ان رجلا قال: يا رسول الله، كيف تري في رجل احب قوما ولم يلحق بهم يعني في الاعمال؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المرء مع من احب.
# وروي ابن حبان في صحيحه: " " لا تصاحب الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي " " والاحاديث في ذلك كثيرة. والله اعلم. PageV00P510
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نختار للمجالسة الجليس الصالح وهو الذي لا يلحقنا اثم مجالسته، وذلك اما بالتوبة من الاثم فاذا وقع احدنا بسببه في ذنب تاب علي الفور من غير اصرار، واما بعدم وقوعنا في الاثم بسببه اصلا.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سياسة وفراسة ليعرف من يستحق المجالسة ممن لا يستحق، ومن لا سياسة عنده يقبل علي مجالسة كل من راه، ثم بعد ذلك يقطع مجالسته فيصير عدوا له.
# وقد قالوا: العاقل من يقدم التجريب قبل التقريب، ووالله ان الاثم الذي يقع فيه من يعتزل الناس اليوم يكفيه ويغنيه عن زيادة الاوزار التي يكتسبها من مجالسة الناس، فلا يكاد الانسان يجد مجلسا واحدا يخلو عن اثم ابدا، اما غيبة، واما نميمة، واما غفلة عن الله تعالي، واما تحريض علي طلب دنيا واما غير ذلك، فالوحدة خير من مجالسة الناس اليوم، الا ان تتعين المجالسة بطريقه الشرعي.
# ففتش يا اخي علي الصالحين وجالسهم، فان لم تجدهم فاجلس وحدك فقد قالوا:
# الوحدة ولا الجليس السوء، وقالوا: الجلوس مع الكلب اولي من الجلوس مع من يحملك علي الاثام.
# واعلم يا اخي ان كل من حصل لك بواسطة مجالسته اثم فهو جليس سوء، فهل سلم لك علي هذا جليس واحد؟ لا والله لا تكاد تجده فالوحدة اولي، والسلام.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " انما مثل الجليس الصالح وجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير، فحامل المسك اما ان يجديك واما ان تبتاع منه، واما ان تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير، اما ان تحرق ثيابك ، واما ان تجد منه ريحا خبيثة " ". ومعني يجديك: يعطيك.
# ولفظ رواية ابي داود والنساءي مرفوعا:
# " " مثل الجليس الصالح كمثل صاحب المسك ان لم يصبك منه شء اصابك من ريحه، ومثل جليس السوء كمثل صاحب نافخ الكير ان لم يصبك من سواده اصابك من دخانه " ". والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان تجعل جلوسنا داءما للقبلة عملا بعموم قوله تعالي: PageV00P511
# * (وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره) *.
# اي نحو الكعبة، اللهم الا ان يكون احدنا جالسا في حفلة فقبلة احدنا حينءذ وجوه اصحابنا من حيث ان المءمن مراة المءمن، ولا يخفي ان توجه العبد لاخيه في غير صلاة افضل من توجهه للقبلة، فان لم تجد من نستقبله من المسلمين استقبلنا القبلة لانها تليه في المرتبة.
# * (والله عليم حكيم) *.
# روي الطبراني باسناد حسن: ان لكل شء سيدا، وان سيد المجالس قبال القبلة.
# وفي رواية له ايضا: ان لكل شء شرفا، وان شرف المجالس ما استقبل به القبلة.
# قال الحافظ: وفي باب احاديث غير هذه لا تسلم من مقال. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب اخواننا التجار الذين يسافرون الي الشام ان يجعلوا معظم نيتهم امتثال امر الشارع في سكني الشام دون التجارة، فان التجارة حاصلة تبعا ولو لم ينووها، وذلك ليكونوا في سكناهم الشام تحت امتثال امر الشارع فيثابوا علي ذلك، بخلاف ما اذا جعلوا نيتهم التجارة فقط فلا يحصل لهم اجر عند بعضهم، لحديث:
# انما الاعمال بالنيات.
# ولا ينافي ما ذكرناه قول سلمان الفارسي لابي الدرداء: ان الارض المقدسة لا تقدس احدا، وانما يقدس كل انسان عمله. لانا نقول اذا امرنا الشارع بشء فلا نخرج عن العهدة الا بفعله، فنسكن في الشام امتثالا لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم معولين علي فضل الله لا علي ارض الشام، وكذلك القول في حق من اقام بمكة والمدينة لاجل فضل الصلوات هناك يقيم لاجل مضاعفة الاجر في الصلوات هناك، ولا يعتمد في نجاته في الاخرة الا علي الله تعالي دون الاعمال الصالحة، فافهم.
# وكان لفظ ابي الدرداء الذي ارسله الي سلمان الفارسي: PageV00P512
# اما بعد فهلم يا اخي الي الارض المقدسة فلعلك تموت فيها فكتب اليه سلمان:
# اما بعد، يا اخي فقد بلغني كتابك وفهمت ما فيه وان الارض المقدسة لا تقدس احدا، وانما يقدس كل انسان عمله والسلام.
# فاياك يا اخي ان تسافر للقدس او دمشق بلا نية صالحة، فان الدنيا وما فيها كالهباء الا ما ابتغي به وجه الله. وقد علمت هذا العهد لبعض اخواننا من التجار فصار يحرر نيته من مصر الي زيارة ابينا الخليل عليه الصلاة والسلام والي زيارة موسي ولوط وشعيب ونوح وان لم يثبت من طريق المحدثين ان تلك القبور هي قبور هءلاء الانبياء يقينا فيزورهم العبد بالنية وايضا فان ارواح الانبياء عليهم الصلاة والسلام لها الاطلاق والسراح في البرزخ فلا يطلبهم انسان في مكان والا ويحضرون عنده، واذا كان بعض الاولياء يحضر عند مريده في اي وقت طلبه فالانبياء اولي بذلك.
# * (والله واسع عليم) *.
# روي الترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " اللهم بارك لنا في شامنا، وبارك لنا في يمننا، قالوا: وفي نجدنا، قال:
# اللهم بارك لنا في شامنا، وبارك لنا في يمننا، قالوا: وفي نجدنا، قال هناك الزلازل والفتن، او قال: ومنها يخرج قرن الشيطان " ".
# وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه والحاكم، وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعبد الله بن خولة: عليك بالشام فانها خيرة الله من ارضه يجتبي اليها خيرته من عباده.
# وروي ابن خزيمة والترمذي باسناد جيد مرفوعا:
# " " ان الله عز وجل يقول: يا شام انت صفوتي من بلادي ادخل فيك خيرتي من خلقي، ان الله تكفل لي بالشام واهله " ".
# وروي الطبراني والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين مرفوعا:
# " " الا وان الامان اذا وقعت الفتن فالامن بالشام " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " اهل الشام وازواجهم وذرياتهم وعبيدهم واماءهم PageV00P513
# الي منتهي الجزيرة مرابطون، فمن نزل مدينة من المداءن فهو في رباط او ثغر من الثغور فهو في جهاد " ".
# وروي الترمذي وصححه وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " طوبي للشام، ان ملاءكة الرحمة باسطة اجنحتها عليه " ".
# وروي الامام احمد والترمذي وصححه وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ستخرج عليكم في اخر الزمان نار من حضر موت تحشر الناس، فقالوا يا رسول الله ايما تامرنا؟ قال عليكم بالشام " ".
# وروي الامام احمد والطبراني مرفوعا: وموقوفا ورواتهما ثقات:
# " " اهل الشام سوط الله في ارضه ينتقم بهم ممن يشاء من عباده، وحرام علي منافقيهم ان يظهروا علي مءمنيهم ولا يموتوا الا هما وغما " ".
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا يقول:
# في الملحمة الكبري فسطاط المسلمين: اي يجتمع المسلمون بارض يقال لها الغوطة، فيها مدينة يقال لها دمشق خير منازل المسلمين يومءذ. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب اخواننا المسلمين من المسافرين ان يذكروا الله تعالي علي دوابهم اذا ركبوها لا سيما الابل، وذلك لان السفر مظنة الغفلة في الغالب.
# وكان شيخنا الشيخ محمد الشناوي اذا سافرنا معه وركب بعد الصبح ذكر المجلس علي الحمارة هو واصحابه، وكذلك كان يذكر المجلس بعد العشاء وهو راكب: ولا يفوت العبادات التي يفعلها في الحضر رضي الله عنه.
# واعلم يا اخي ان كل من غفل عن امتثال امر ربه او اجتناب نهيه، فقد غفل عن ربه، وكل من غفل عن ربه فقد تلف وعدم العزم الشرعي وعرض جسمه لساءر الافات، وذلك لان الشفاء في الاقبال والمرض في الادبار، فان رواءح الحضرة الالهية تجلو الصدا عن القلب لطيب راءحتها، وكل من توجه لغيرها جاءته الافات من كل جانب وازداد قلبه صدا وقد انشد سمنون المحب رضي الله عنه: PageV00P514
# ولا عيش الا مع رجال قلوبهم * تحن الي التقوي وترتاح للذكر اديرت كءوس للمنايا عليهم * فاغفوا عن الدنيا كاغفاء ذي السكر همومهم جوالة بمعسكر * به اهل ود الله كالانجم الزهر فاجسادهم في الارض قتلي بحبه * وارواحهم في الحجب نحو العلا تسري فما عرسوا الا بقرب حبيبهم * وما عرجوا عن مس بءس ولا ضر وكان الجنيد رضي الله عنه يقول: تاملت في ذنوب اهل الاسلام فلم ار منها ذنبا اعظم من الغفلة عن الله تعالي. * (والله عليم حكيم) *.
# روي الطبراني باسناد حسن مرفوعا: " " ما من راكب يخلو في مسيرته بالله تعالي وذكره الا ردفه ملك، ولا يخلو بشعر ونحوه الا ردفه شيطان " ".
# وروي الامام احمد عن ابن عباس:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم اردفه علي دابته فلما استوي عليها كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا وحمد الله تعالي ثلاثا وسبح الله ثلاثا وهلل الله تعالي واحدة ثم ضحك، وقال: " " ما من امرء يركب دابته فيصنع كما صنعت الا اقبل الله تعالي عليه فضحك اليه " ".
# وروي الامام احمد والطبراني وابن خزيمة:
# " " ما من بعير الا في ذروته شيطان، فاذكروا اسم الله عز وجل اذا ركبتموها كما امركم ثم امتهنوها لانفسكم فانما يحمل الله عز وجل " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب اخواننا في الدلجة وهو السير بالليل، وفي الصلاة في كل منزل عرسوا فيه: اي نزلوا فيه اخر الليل، وذلك ليشهد لهم يوم القيامة، فانه ما من شء فارقناه الا ويساله الله تعالي عنا هل وفينا بحقه ام لا، سواء اكان صاحبا او ثوبا او طعاما او زمانا او مكانا وكذلك يسالنا هل ذكرنا الله تعالي مدة صحبتنا لذلك الشء ام نسيناه. ومن الوفاء بحق الثوب او الزمان او المكان PageV00P515
# ان لا نعصي الله تعالي فيه، وما من نعمة ولا نقمة الا وهي مذكرة بالله تعالي عند ارباب البصاءر، فمن لم يذكره بالنعم وذكره بالمحن.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي ابو داود مرفوعا: " " عليكم بالدلجة فان الارض تطوي بالليل " ".
# وروي ابو داود والترمذي والنساءي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# ثلاثة يحبهم الله، فذكر منهم: وقوم ساروا ليلهم حتي اذا كان النوم احب الي احدهم مما يعدل به نزلوا فوضعوا رءوسهم، فقام احدهم يتملق لي ويتلو اياتي.
# وهذا الحديث يءيد قول بعض العلماء: ان الله يحب من عباده الملق له والمتملق. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نذكر الله تعالي اذا عثرت دابتنا فانها ما عثرت بنا الا بغفلتنا عن الله تعالي، كما انه ما غلط امام في قراءته في الصلاة الا لعدم طهارة المقتدين، فاعلم ان عثرة دابتنا عقوبة لنا، فان ذكرنا الله تعالي ردت العقوبة الي خير ان شاء الله تعالي.
# وروي النساءي والطبراني والحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابي المليح عن ابيه قال:
# كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم فعثر بعيرنا فقلت تعس الشيطان فانه يعظم حتي يصير مثل البيت ويقول بقوتي صرعته، ولكن قل بسم الله فانه يصغر حتي يصير مثل الذباب.
# وفي رواية الامام احمد باسناد جيد والبيهقي:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم كان علي حمار ورديفه شخص فعثر الحمار فقال الرجل تعس الشيطان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تقل تعس الشيطان فانك اذا قلت ذلك فقد تعاظم في نفسه وقال صرعته بقوتي، واذا قلت بسم الله تصاغرت اليه نفسه حتي يكون اصغر من ذباب، واذا قيل بسم الله خنس حتي يصير مثل الذباب. والله تعالي اعلم. PageV00P516
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نقول كلما نزلنا منزلا في السفر:
# " اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ".
# فان من قال ذلك لم يضره شء حتي يرتحل من منزله، وذلك لما رواه مالك ومسلم والترمذي وابن خزيمة في صحيحه.
# وقد رتب الله تعالي الاسباب علي مسبباتها والكل منه واليه، فكما خلق الري عند الشرب والشبع عند الطعام، فكذلك يحرسك عند قولك ما امرك الله تعالي بقوله فاعلم ذلك.
# وروي الطبراني باسناد لا باس به عبد الله بن بسر قال: خرجت من حمص فاواني الليل الي البيعة فحضرني اهل الارض فقرات هذه الاية من الاعراف:
# * (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض) *.
# الي اخر الاية، فقال بعضهم لبعض احرسوه الان حتي يصبح، فلما اصبحت ركبت دابتي. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ندعو لاخواننا المسلمين بظهر الغيب لا سيما المسافرون، واول ما ترجع منفعة ذلك علينا بقول الملك ولك مثله.
# واعلم ان من جملة الدعاء للاخوان قولنا اللهم لا تستجب لنا دعاء علي احد من اخواننا واولادنا وغيرهم حال غضب منا عليهم، فان الله تعالي ربما لم يستجب دعاءنا فيهم، وهذا معدود من الشفقة والرحمة بالاخوان والاولاد والاهل وغيرهم، فربما دعا الانسان علي من يحبه في حال غضب فيستجيب الله تعالي دعاءه فيه فيندم علي ذلك ويطلب رد السهم فلا يرتد.
# وبالجملة فكل ما فعله الانسان مع الخلق يرجع عليه نظيره، فان لم يدركه ذلك ادرك ذريته من بعده، وقد تقدم في هذه العهود قول ابي النجاء القوي رحمه الله تعالي لاصحابه لما سالوه الوصية لهم وهو محتضر:
# اعلموا ان الوجود كله يقابلكم بحسب ما برز منكم من الاعمال، فانظروا كيف تكونون؟ فمن رجع عليه سوء فلا يلومن الا نفسه.
# * (والله غفور رحيم) *. PageV00P517
# روي مسلم وابو داود واللفظ به مرفوعا:
# " " اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب قالت الملاءكة ولك مثل ذلك " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب: دعوة المظلوم، ودعوة المرء لاخيه بظهر الغيب " ".
# وروي ابو داود مرفوعا: " " ان اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب " ".
# وفي رواية لابي داود والبزار والترمذي مرفوعا:
# " " ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة الوالد، ودعوة المظلوم، ودعوة المسافر " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا مرضنا في بلاد الغربة ان نحب الموت هناك، تقديما لمراد الله تعالي علي مرادنا، ورغبة في الثواب الوارد فيمن مات غريبا. والسر في ذلك ان من مات غريبا يكون معولا علي فضل الله تعالي دون الخلق، بخلاف من مات بين اهله وعشيرته فانه يموت وهو راكن الي نفعهم له، وفي الحديث:
# " " انا عند المنكسرة قلوبهم من اجلي " ".
# ولا شك ان كل من مات غريبا مات منكسر الخاطر، وقد اخبر الله تعالي انه عنده يعني باللطف والحنان، ومن كان الله عنده كذلك فقد فاز فوزا عظيما.
# * (والله غفور رحيم) *.
# وروي النساءي واللفظ له وابن ماجة وابن حبان في صحيحه:
# ان رجلا مات بالمدينة ممن ولد بها فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا ليته مات بغير مولده قالوا: ولم ذلك يا رسول الله؟ قال:
# ان الرجل اذا مات بغير مولده قيس من مولده الي منقطع اثره في الجنة.
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " موت غربة شهادة " ".
# وفي حديث الطبراني الذي عدد فيها الشهداء:
# " " والغريق شهيد، والغريب شهيد " ". والله تعالي اعلم. PageV00P518
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نبادر بالتوبة عقب كل ذنب، ولا نصر علي ما فعلناه لحظة واحدة هروبا من سخط الله تعالي، مع ان الاصرار ايضا معصية ثانية، فاذا وقع بادرنا ايضا بالتوبة من الاصرار، وهكذا القول في الاصرار علي عدم التوبة من الاصرار ابدا، فما من ذنب الا وله دواء، حتي لو اصر علي ذنب سبعين سنة او اكثر فندم واستغفر الله عن جميع الاصرار السابق كله انسحب الاستغفار عليه، فان التوبة تجب ما قبلها.
# قال العلماء: والتوبة عن الشرك مقطوع بها بنص القران فهي مقبولة بلا شك، بخلاف معاصي اهل الاسلام فانها كلها مظنونة القبول، وذلك لان المشرك كان في حجاب القطيعة الكلية فلاطفه الحق تعالي كما لاطف الشيخ الفاني وحمل عنه حكم الذنوب السالفة كلها اذا تاب واحسن.
# واما المعاصي من اهل الاسلام فكان حكمه حكم الشاب القوي العاتي لضعف حجاب قطيعته فانه مسلم موحد يشم راءحة الاسلام، فكان من شانه ان لا يقع في معصية الله تعالي:
# هذا ما ظهر لي الان من الحكمة ومن فتح الله تعالي عليه بشء اوضح مما قلناه فليلحقه بهذا الموضع.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: ما دامت شهوة الذنوب في القلب فلا فاءدة في الطاعات، لان ظلمة شهوة المعصية تمنع دخول نور الطاعات الي القلب، والمدار علي حصول النور في القلب حتي يصلح لمجالسة الرب.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي مسلم والنساءي مرفوعا: " " ان الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها " ".
# وفي رواية لمسلم مرفوعا: " " من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن صحيح والبيهقي واللفظ له مرفوعا:
# " " ان من قبل المغرب لبابا مسيرة عرضه اربعون عاما او سبعون سنة، PageV00P519
# فتحه الله عز وجل للتوبة يوم خلق السماوات والارض، فلا يغلقه حتي تطلع الشمس منه " ".
# وروي ابن ماجة باسناد جيد مرفوعا:
# " " لو اخطاتم حتي تبلغ السماء ثم تبتم لتاب الله عليكم " ".
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " من سعادة المرء ان يطول عمره ويرزقه الله الانابة " ".
# وروي ابو يعلي مرفوعا: " " من سره ان يسبق الداءب المجتهد، فليكف عن الذنوب " ".
# والداءب: هو المتعب نفسه في العبادة المجتهد فيها.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " المءمن واه راقع، فسعيد من هلك علي رقعه " ".
# ومعني واه: مذنب، وراقع: بمعني تاءب مستغفر.
# وروي الترمذي وابن ماجة وغيرهما مرفوعا:
# " " كل ابن ادم خطا، وخير الخطاءين التوابون " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: " " اذا اذنب العبد فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به، ويقول الله تعالي للملاءكة: قد غفرت لعبدي، فليعمل ما شاء " ".
# قال الحافظ: ومعني قوله: فليعمل ما شاء، انه ما دام يذنب ويستغفر ويتوب فانا اغفر له وتكون توبته واستغفاره كفارة لذنبه، لا انه يذنب الذنب فيستغفر منه بلسانه من غير اقلاع ثم يعود الي مثله، فان هذه توبة الكذابين.
# والله اعلم.
# وروي الطبراني عن معاذ قال: قلت: يا رسول الله اوصني؟ قال: عليك بتقوي الله ما استطعت، واذكر الله عند كل حجر وشجر وما عملت من سوء فاحدث له توبة، السر بالسر والعلانية بالعلانية.
# وروي الاصبهاني مرفوعا: اذا تاب العبد من ذنوبه انسي الله حفظته ذنوبه PageV00P520
# وانسي ذلك جوارحه ومعالمه من الارض حتي يلقي الله تعالي يوم القيامة وليس عليه شاهد من الله تعالي بذنب.
# قلت: وقال بعضهم في هذا الحديث: ان العبد ما دام يستحضر ذنوبه ويذكرها فهي لم تمح ولم تبد لان صورتها موجودة في صحف الملاءكة، فلا يصح للعاصي ان يظن ان معاصيه بدلت بالحسنات الا ان نسيها ولم يذكرها اصلا، وذلك لانها اذا بدلت لم يبق للذنوب صورة حتي يذكرها العبد وهو قاصم للظهور، ونسال الله اللطف.
# وروي الطبراني وغيره ورواته رواة الصحيح مرفوعا:
# " " النادم ينتظر من الله الرحمة، والمعجب ينتظر المقت " ".
# وروي الطبراني وغيره ورواته رواة الصحيح مرفوعا:
# " " التاءب من الذنب كمن لا ذنب له " ".
# وكان ابن عباس يقول: المستغفر من الذنب وهو مقيم عليه كالمستهزء بالله عز وجل، وروي ايضا مرفوعا والوقف اشبه. وروي ابن حبان في صحيحه والحاكم مرفوعا:
# " " الندم توبة " ".
# زاد في رواية للحاكم: " " واذا علم الله من عبد ندامة غفر له قبل ان يستغفر منه " ".
# وروي مسلم: " " والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله تعالي فيغفر لهم " ".
# وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا: " " من احسن فيما بقي غفر له ما مضي، ومن اساء فيما بقي اخذه الله بما مضي وما بقي " ".
# وروي البيهقي وغيره مرفوعا: " " اذا عملت سيءة فاعمل بجنبها حسنة " ".
# وروي الطبراني والترمذي وقال حسن صحيح مرفوعا:
# " " اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن " ". PageV00P521
# زاد احمد في رواية: ان ابا الدرداء قال: " " يا رسول الله، امن الحسنات لا اله الا الله؟ قال: هي افضل الحسنات " ".
# والاحاديث والاثار في امر التوبة كثيرة مشهورة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نفرغ انفسنا للعبادة والاقبال علي الله تعالي، لا سيما اذا بلغنا الاربعين سنة.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ ناصح يسلك به حتي يقطع علاءقه الدنيوية كلها او يقلبها بالنية الصالحة الي مرضاة الله تعالي مع بقاءه اذ ما من شء في الوجود الا وله وجهان: وجه مقرب الي الله تعالي ووجه مبعد عنه، فياخذ العبد الوجه المبعد فيقلبه فيصير مقربا.
# فامتحن يا اخي بهذا الميزان جميع الاعمال ما عدا المعاصي، ومن قال: ان المعاصي قد تقرب العبد لما يقع فيها من الذل والانكسار فمراده اثرها لا عينها.
# وتامل قول الشيخ تاج الدين بن عطا الله: معصية اورثت ذلا وانكسارا خير من طاعة اورثت عزا واستكبار، فجعل الخيرية في اثر المعصية لا في عين المعصية، فلا يصح اجماعا ان يفهم احد عن القوم انهم يقولون ان المعصية تقرب الي الله تعالي ابدا، فان الحس يكذب هذا القاءل، فلو اراد العاصي ان يحصل له بالله وصلة بوقوعه في المعصية لا يصح ذلك له ابدا، بل يجد حبل الوصلة بشهوده تعالي او شهود حضرته انقطع.
# وقد جاء شخص الي الجنيد رضي الله عنه فقال: يا سيدي انا صرت اتي المعاصي وانا مشاهد لله عز وجل من كونه خالقا لتلك المعصية، فقال له الجنيد: هذا تلبيس من الشيطان ولو حققت النظر لوجدت نفسك حال المعصية لا يصح لها مشاهدة الحق تعالي مطلقا، ثم لو قدر انك شاهدته تعالي لشهدته ساخطا عليك غير راض عنك وهو كلام نفيس.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ يقطع علاءقك او يقلبها الي خير كما قررنا ان اردت العمل بهذا العهد والا فمن لازمك كثرة العواءق عن ربك حتي تموت، وقد عجز الاكابر فضلا عن مثلك ان يعرفوا طريق قطع علاءقهم بانفسهم من غير شيخ فلم يقدروا، فلا يزال الشيخ يامرك بازالة العواءق واحدا بعد واحد حتي لا يبقي الا واحد فيقول لك ازله وها انت وحضرة ربك. PageV00P522
# وتحتاج يا اخي الي طول زمان وصبر علي مامورات شيخك، وغالب الناس يرجع من الطريق فلا يحصل من قطع العلاءق علي طاءل.
# وايضاح ذلك ان طريق السير في الطريق طريق غيب والمريد كالاعمي الذي يريد يسلك طريقا طول عمره ما سلكها، والشيخ كالمسافر الذي سلكها في نور الشمس زمانا طويلا فعرف مهالكها كلها، فهو بتقدير انه يعمي او يسير في ظلمة الليل يعرف المهالك والطرق المسدودة كدليل الحاج سواء، فمن سلم للشيخ وانقاد له قطع تلك الطريق ونجا من العطب، ومن لم يسلم للشيخ لا يعرف يمشي وربما وقع في مهلكة، فلم يعرف يخرج منها حتي يموت، ولولا انها طريق غيب لا يقدر احد علي سلوكها وحده ما كان للدعاة الي الله فاءدة من انبياء واولياء وعلماء، فلا بد من مزيد خصوصية، فتامل.
# فان قال لنا قاءل: الاعمال مقسومة لكل شخص فمن قسم له شء فلا بد ان يفعله فلا نحتاج الي امر بذلك.
# قلنا: والامر ايضا مقسوم فلا بد ان يقع، فليس للشيخ مدخل في القسمة، وانما له مدخل في اصلاح العبادة وتعليم المريد كيفية فعلها علي الوجه الشرعي بحيث يخلص من الافات.
# وقد اجمع الاشياخ علي انه لو صح لعبد ان ياتي بالمامورات علي الوجه الذي امره الله تعالي به من غير خلل لما احتاج احد الي شيخ، لكن لم يصح لهم ذلك فاحتاجوا ضرورة الي من يبين لهم مراد الحق فلذلك احتاج اتباع المجتهدين الي المجتهدين ليبينوا لهم مراد الشارع، فقلدوا الاتباع الي من يبين لهم مراد المجتهدين، وهكذا فكل اهل دور يعرفون مراد الدور الذي قبلهم لقربهم منهم، ولو اراد الذين بعدهم ان يعرفوا الواسطة التي قبلهم ويستقلوا بفهم كلام من قبلهم علي وجهه، لا يقدرون.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من شرط عبد الله الخالص ان يكون له مانع يمنعه عن دخول حضرته تعالي، ومتي كان عنده مانع فهو عبد ذلك لا عبد المخصوص.
# وسمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله يقول: كل مريد امره شيخه برمي ما بيده من الدنيا فابي فقد مكر به واستحق الطرد عن حضرة الله تعالي فلا يرجي له فلاح بعد ذلك ابدا فهنيءا لمن جعل خده ارضا لاستاذه يمشي عليه بنعله. PageV00P523
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي الحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# يقول ربكم عز وجل: " " يا ابن ادم تفرغ لعبادتي املا قلبك نورا وغني، واملا يديك رزقا. يا ابن ادم لا تباعد مني املا قلبك فقرا واملا يديك شغلا " ".
# وروي ابن ماجة والترمذي واللفظ له وقال حسن صحيح وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة قال:
# " " تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان يريد حرث الاخرة الاية، ثم قال: يقول الله: " " يا ابن ادم تفرغ لعبادتي املا صدرك غني واسد فقرك، والا تفعل ملات صدرك شغلا ولم اسد فقرك " ".
# وروي الامام احمد وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ما طلعت شمس قط الا بعث بجنبيها ملكان يسمعان اهل الارض الا الثقلين: يا ايها الناس هلموا الي ربكم، فان ما قل وكفي خيرا مما كثر والهي " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب اخواننا في العمل الصالح عند فساد الزمان من غير اعتماد عليه دون فضل الله تعالي، ونامرهم برءية المنة لله عليهم الذي اهلهم لتلك العبادة ولم يطردهم عن حضرته كما طرد غيرهم، ونامرهم بالرضا عن الله تعالي بالعمل القليل مثل ما يرضون عنه اذا قسم لهم رزقا قليلا بالنسبة للاغنياء والامراء، وان يقولوا الحمد لله الذي غلط الزمان في حقنا حتي اوقعنا له فيه عبادة في غير اوانها، وذلك لكثرة تشعب الخواطر والهموم بوزن المغارم والمظالم مع قلة المكاسب وكثرة العيال وقلة البركة في الرزق كما يعرف ذلك من الزم بما لم يلزمه، وليس عند الفقراء المنقطعين في الزوايا علم ولا خبر من ذلك، ولذلك اقام الله تعالي عليهم الميزان ولم يكتف منهم بالاعمال اليسيرة لعدم الشواغل وعدم الحرفة، فلا ينبغي لاحد منهم ان يستكثر عملا اصلا.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به حتي يدخله حضرات القرب PageV00P524
# ويري هناك من اعتمد علي غير الله والغير يتبرا منه ويتخلي عنه وهناك يعتمد علي الله ضرورة دون العمل وعملك غير بلا شك.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ان اردت العمل بهذا العهد والخلاص من كل سوء، والله يتولي هداك.
# روي ابن ماجة والترمذي وابو داود مرفوعا:
# " " اءتمروا بينكم بالمعروف وانهوا عن المنكر، حتي اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بنفسك ودع عنك العوام، فان من وراءكم اياما الصبر فيهن مثل القبض علي الجمر، للعامل فيهن مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله " ".
# زاد في رواية ابي داود: " " قيل يا رسول الله اجر خمسين رجلا منا او منهم؟
# قال بل اجر خمسين منكم " ".
# وروي مسلم والترمذي وابن ماجة مرفوعا:
# " " العبادة في الهرج كهجرة الي " ".
# قال الحافظ: والهرج هو الاختلاف والفتن، وقد فسر في بعض الاحاديث بالقتل لان الفتن والاختلاف من اسبابه فاقيم المسبب مقام السبب. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نداوم علي العمل ولو قل، فاننا كل يوم في قرب من الاجل فاللاءق بنا استغنام العمل لا تركه، وهذا العهد يخل به كثير ممن يتعبد بنفسه من غير شيخ، فيتعاطي اعمالا شاقة فتمل نفسه فيترك العمل اخر عمره جملة واحدة، ولذلك تقول الناس حبل العبادة طويل.
# وقد كان شخص من الناس اجتمع علي فجعلته يفتتح المجلس بالجماعة لما كان عليه من المواظبة علي الاوراد والخيرات، ثم بعد مدة سلبه الله تعالي ذلك الخير كله وصار كالفخارة الفارغة وزال ذلك البريق الذي كان علي وجهه، فان كل من لا شيخ له اذا اكثر العبادات فلا بد ان يمل منها ويذهب ميله اليها حتي لا يبقي له اليها داعية او يعجب بها وهذا مكر من الله تعالي به بلا شك، وقد مدح الله تعالي رجالا بقوله: PageV00P525
# * (رجالا صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) *.
# فكن يا اخي مع هءلاء، ولا تكن مع من مكر به من الناكثين لعهود اشياخهم، فلعلك يدور فيك ماء الحياة ويخضر عودك فلا تمل من العمل.
# وقد كان السلف الصالح رضي الله تعالي عنهم اذا دخل احدهم في سن الاربعين سنة اقبل علي عبادة ربه حتي لو قيل له غدا تموت لا يجد له زيادة علي ذلك العمل الذي هو عليه رضي الله عنهم اجمعين.
# ويتعين العمل بهذا العهد علي الدعاة الي الله تعالي لانه متي لم يكن الشيخ اكثر عملا من المريد لا يتم اقتداءه به، واذا ترك الشيخ عبادة كان يفعلها اقتدي به المريد ضرورة، ولذلك قام صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه وكان اواخر عمره اكثر صلاته في بالليل جالسا ولم يترك العمل، ولذلك كان اتعب صلي الله عليه وسلم من بعده فما تورمت اقدام احد بعده الا نادرا، فلا تجد يا اخي اتعب قلبا ممن يكون قدوة ابدا.
# * (والله غفور رحيم) * روي الشيخان وغيرهما مرفوعا عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " " كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حصير وكان يحجره بالليل فيصلي عليه ويبسطه بالنهار فيجلس عليه، فجعل الناس يثوبون الي النبي صلي الله عليه وسلم يصلون بصلاته حتي كثروا فاقبل عليهم فقال:
# يا ايها الناس خذوا من الاعمال ما تطيقون، فان الله تعالي لا يمل حتي تملوا، فان احب الاعمال الي الله تعالي ما دام وان قل " ".
# وفي رواية عنها: وكان ال محمد اذا عملوا عملا اثبتوه قالت:
# وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي العمل احب الي الله تعالي؟ قال:
# " " ادومه وان قل " ".
# وفي رواية عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " سددوا وقاربوا واعلموا انه لن يدخل احدكم عمله الجنة، وان احب الاعمال الي الله تعالي ادومها وان قل " ". PageV00P526
# كل هذه الروايات في الصحيحين، وفي رواية لمالك والبخاري ايضا:
# " " ان احب الاعمال الي الله تعالي الذي يدوم عليه صاحبه " ".
# وكانت عاءشة اذا عملت عملا اثبتته يعني داومت عليه. وروي الترمذي مرفوعا:
# (احب العمل الي الله تعالي ما ديم عليه وان قل) وان قل.
# وقيل لعاءشة رضي الله عنها : هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخص شيءا من الايام؟ قالت لا، كان عمله ديمة، وايكم يستطيع ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستطيع؟
# ومعني يحجره في الرواية الاولي: يتخذه حجرة، وناحية فينفرد عليه فيها، ومعني يثوبون يرجعون اليه ويجتمعون عنده.
# وروي ابن حبان في صحيحه عن ام سلمة قالت: " " ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان اكثر صلاته وهو جالس " "، يعني في النوافل، وكان احب الاعمال اليه ما داوم عليه العبد، وان كان يسيرا. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نحب الفقر وقلة ذات اليد، وكذلك نحب من كان بهذه الصفة ايضا من الفقراء والمساكين والمستضعفين، ونحب مجالستهم عملا بقوله تعالي:
# * (ولا تعد عيناك عنهم) *.
# وذلك لان رحمة الله تعالي لا تفارقهم فنحبهم ونحب مجالستهم لمحبة الله تعالي لهم، وكذلك نحب الفقر لما فيه من كثرة سءالنا للحق وتوجهنا اليه لعلة اخري.
# وايضاح ذلك ان حاجة العبد تذكره بالله تعالي وعدم حاجته تنسيه الحق، قال تعالي:
# * (كلا ان الانسان ليغطي ان راه استغني) * وقال * (واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم) *.
# ومن هنا قال صلي الله عليه وسلم:
# اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا وكفافا.
# اي لا يفضل عنهم من غداءهم ولا عشاءهم شء، وذلك ليصيروا متوجهين الي الله تعالي كل حين لا ينسونه. PageV00P527
# فانظر ما اشد شفقته صلي الله عليه وسلم علي اهل بيته، ويقاس باهل بيته غيرهم، فوالله لو علم الانسان قدر مقام الفقر لتمناه ليلا ونهارا.
# وقد قال الامام الشافعي رضي الله عنه: ما فزعت نفسي من الفقر قط، اي بل تنشرح له اذا اقبل وتنقبض اذا ادبر، هذا مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه فما بالكم يا مقلدون له لا تفرحون بما كان يفرح به، ولا تنقبضون مما كان ينقبض له؟ فان قلتم لا نقدر علي اتباعه في ذلك، قلنا لكم اطلبوا لكم شيخا يوصلكم الي اتباعه، فان هذه الدرجة التي ذكرها الامام هي اول درجات اهل الطريق، فمن شدة محبة المريد للطريق اول دخوله لها انه يصير يكره الدنيا بالطبع وينقبض لدخولها في يده لعلمه بانه ليس له قدرة علي نية صالحه في امساكها ولا انفاقها؟؟، ثم اذا من الله تعالي عليه بالكمال في الطريق وصارت الدنيا في يده لا في قلبه يتمني دخولها في يده وينقبض اذا ادبرت عنه، لان من كمال الداعي الي الله تعالي من الامة ان تكون الدنيا فاءضة عليه ليطعم منها اتباعه وينفق عليهم منها، ومن لم يكن كذلك فدعاءه الي الله ناقص ويطرقه الذل في طلب اللقمة والخضوع لمن اتاه بها من اصحابه وغيرهم، كما ان من لازمه الغيبة لكل من لم يحسن اليه كما سياتي في حديث:
# من كثرت عياله ولم يغتب المسلمين الحديث.
# فاشار الي ان الغالب علي الفقير المحتاج غيبة من لم يعطه ما احتاج اليه، فانظر افة المحتاج.
# وكذلك القول في الداعي الي الله تعالي اذا كان فقيرا فان الغالب علي مريديه معه تلفتهم الي غيره ليطعمهم ويكفيهم مءونتهم، هذا امر قهري علي كل انسان محتاج، فما امر الاشياخ مريديهم بترك الدنيا الا لما يحصل لهم من الشغل بها، وايضا فليس لهم اتباع حتي يمسكونها لهم.
# فانظر ما اكمل نظر اهل الطريق، وما ذكرت لك شيءا حتي ذقته في نفسي، فاني كنت اكره الدنيا بالطبع فلما خرجت محبتها من قلبي ولله الحمد صرت اود ان لو كان عندي كل يوم الف اردب ذهبا انفقتها علي خلق الله تعالي، فالحمد لله رب العالمين، ونرجو من فضل الله تعالي ان يعطينا في الاخرة ثواب من تصدق كل يوم او ساعة بالف اردب ذهبا: PageV00P528
# * (وما ذلك علي الله بعزيز) *.
# فهذا حالي الان وما ادري ماذا يقع لي عند الموت فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# ثم لا يخفي ان من شرط الفقير ان لا يكون له اختيار مع الله تعالي، فقولي اني صرت اود ان لو كان عندي كل يوم الف اردب ذهبا انما هو من حيث التكسب واظهار الفاقة والحاجة بمعني اننا نري من كثرة ذنوبنا اننا لو تصدقنا منها كل يوم او ساعة بالالف الاردب الذهب لا يكفرها، فنحن ننقبض لزوال الدنيا من كفنا كما ننقبض لوقوع المعاصي علي يدينا سواء.
# واما من حيث الرضا عن الله تعالي فيما قسمه فلا نختار غير ما اختاره لنا، فان وسع علينا الدنيا فرحنا وان ضيقها علينا فرحنا بذلك، وعلي ما قررناه من محبة الكمل للدنيا يحمل حال العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم لما امر له النبي صلي الله عليه وسلم بعطاء وصار يحثو في بردته فلما اراد ان يحملها عجز فما بقي يهون عليه ان ينقص منها ولا هو يقدر يحملها، فكان قصد العباس رضي الله عنه باخذه الكثير من الذهب اظهار الفاقة ولتكثر الصدقة والنفقة علي يديه، لا انه ياخذها ويمنع نفسه منها من الخير كما هو شان ابناء الدنيا فافهم، فوالله اني لاحب لجميع اصحابي ان لو كان مع كل واحد مثل احد ذهبا واكره لهم ضيق اليد بشرطه الشرعي، وما منع الله اهل القناعة باليسير من الدنيا الا فتحا لباب الراحة للعبد واراحته من تعب المزاحمة علي الرزق، ومعاداة اخوانه المسلمين لاجلها.
# واما من يسال الله تعالي كل ساعة توسعه الدنيا لينفقها علي خلق الله فلا حرج عليه، ولا مضايقة له في حق احد فحكم من يطلب من الله كثرة الدنيا لينفقها حكم من يطلب من الله كثرة الاعمال الصالحة ليدين الله تعالي بها سواء لان كلاهما عبادة.
# وكان فيما نسخت تلاوته لو ان لابن ادم واديين من ذهب لابتغي ثالثا، ولو ان له ثالثا لابتغي رابعا، ولا يملا عين ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب.
# ويجب استثناء جميع الانبياء والاولياء من محبة ذلك وان كانوا من بني ادم لعصمتهم او حفظهم من محبة الدنيا لغير الله تعالي.
# وقد كان ابو الحسن الشاذلي رضي الله عنه يقول في قوله تعالي:
# * (منكم من يريد الدنيا) * اي للاخرة * (ومنكم من يريد الاخرة) *. اي لله. PageV00P529
# فعلم ان الكمل لا يضرهم كثرة الدنيا وما رد صلي الله عليه وسلم جبال الذهب حين عرضها الله عليه الا تشريعا لامته خوفا عليهم ان لا يبلغوا مقام العارفين فيها فيهلكوا فكان رده لذلك من باب الاحتياط لامته خوفا ان يقتدوا به ظاهرا في الاخذ ولا يقدروا يتبعونه في الانفاق، ويءيد ذلك قوله صلي الله عليه وسلم ما يسرني ان لي مثل احد ذهبا يمضي عليه ثلاثة ايام وعندي منه درهم واحد الا درهم احبسه لدين.
# فقوله: ما يسرني اي ان يكون عندي مثل احد ذهبا واحبسه عن الناس، فما تبرا الا من حبسه لا من انفاقه كما هو سياق الحديث.
# فاعمل يا اخي علي خروج حب الدنيا من قلبك بالكلية حتي تصير تنقبض لدخولها عليك، ثم اعمل علي محبتها للانفاق في سبيل الله حتي لا تصير تقنع بجميع ما في الدنيا ان لو دخل في يديك ثم انفقته لان غايتك انك انفقت دون جناح الناموسة، وانا اعطيك ميزانا في حق الامة لا في حق الانبياء تميز به بين المحمود والمذموم، وهو ان الله تعالي اذا مدح عبدا من عبيده فانما ذلك لفتور همة العبد عن امتثال امر سيده مجانا، ولو انه علم من قلبه عدم العلة من حيث الثواب وغيره لما مدحه بل كان يامره فقط ان يفعل ذلك الشء علي قاعدة العبيد مع ساداتهم.
# فابحث علي ما قلته من طلب ثواب او غيره تعثر عليه وتامل لولا انه تعالي مدح المءثرين علي انفسهم لما اثروا علي انفسهم احدا، لان كل انسان يقدم اغراض نفسه علي غرض غيره من اصل الجبلة، فاذا خرجوا عن شح الطبيعة اطلعهم علي ظلمهم لانفسهم الذي نهاهم عنه وامرهم بالبداءة بها علي قاعدة حديث: الاقربون اولي بالمعروف ولا اقرب الي الانسان من نفسه وعليه يحمل قوله صلي الله عليه وسلم:
# ابدا بنفسك ثم بمن تعول ، ليخرجه عن الظلم لنفسه فافهم، فلا تجد قط ايتين او حديثين صحيحين غير منسوخ احدهما وهما متناقضان ابدا، وانما هما محمولان علي حالين، ولا يعرف ذلك الا من سلك الطريق، واما من لم يسلك فمن لازمه القول بالتناقض ويصير يتمحل الاجوبة من غير ذوق فتارة يخطء وتارة يصيب فتامل جميع ما قررناه تعرف ان الدنيا ما ذمت الا في حق من لم يكتسب بها خيرا. PageV00P530
# * (والله عليم حكيم) *.
# روي البزار باسناد حسن مرفوعا:
# " " ان بين ايديكم عقبة كءودا لا ينجو منها الا كل مخف " ".
# وروي الطبراني باسناد صحيح عن ام الدرداء قالت قلت لوالدي مالك لا تطلب كما يطلب فلان وفلان، فقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " ان وراءكم عقبة كءودا اي صعبة لا يجوزها المثقلون فانا احب ان اتخفف لتلك العقبة " ".
# وروي الطبراني عن انس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما وهو اخذ بيده ابي ذر فقال: يا ابا ذر اعلمت ان بين يدي الساعة عقبة كءودا لا يصعدها الا المخفون، فقال رجل يا رسول الله امن المخفين انا ام من المثقلين؟
# قال: عندك طعام يوم؟ قال نعم، وطعام غد؟ قال نعم، قال وطعام بعد غد؟
# قال: لا قال لو كان عندك طعام ثلاث كنت من المثقلين.
# وروي الامام احمد ورواته رواة الصحيح: ان ابا ذر قال ان خليلي صلي الله عليه وسلم عهد الي ان دون جسر جهنم طريقا ذا دحض ومزلة، وانا ان نات عليه وفي احمالنا اقتداء واضطماء احري ان ننجو من ان ناتي عليه ونحن مواقير. والدحض: هو الزلق.
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا: " " ان الله ليحمي عبده المءمن من الدنيا وهو يحبه كما تحمون مريضكم الطعام والشراب تخافون عليه " ".
# وفي رواية للطبراني باسناد حسن وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " اذا احب الله عز وجل عبدا حماه من الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمة الماء " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء " ". PageV00P531
# زاد في رواية للامام احمد باسناد جيد: " " واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها الاغنياء والنساء " ".
# وروي الامام احمد ورواته ثقات وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " هل تدرون اول من يدخل الجنة من خلق الله عز وجل؟ قالوا الله ورسوله اعلم، قال الفقراء المهاجرون الذين تسد بهم الثغور وتتقي بهم المكاره ويموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء " ".
# وروي الطبراني مرفوعا ورواته رواة الصحيح والترمذي وابن ماجة:
# " " ان حوضي ما بين عدن الي عمان اكوابه عدد النجوم ماءه اشد بياضا من الثلج واحلي من العسل واكثر الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين، قلنا يا رسول الله صفهم لنا، قال شعث الرءوس دنس الثياب الذين لا ينكحون المنعمات ولا تفتح لهم السدد، الذين يعطون ما عليهم ولا يعطون ما لهم " " والسدد هنا هي الابواب.
# وروي مسلم والطبراني وغيرهما مرفوعا: " " ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة يعني لدخول الجنة كما في رواية باربعين خريفا " ".
# وفي رواية: باربعين عاما.
# وروي الطبراني وابو الشيخ مرفوعا: " " ان فقراء المسلمين يزفون كما يزف الحمام، فيقال لهم قفوا للحساب، فيقولون والله ما تركنا شيءا نحاسب به فيقول الله عز وجل: صدق عبادي، فيدخلون الجنة قبل الناس بسبعين عاما " ".
# وروي الامام احمد والطبراني ورواة الطبراني رواة الصحيح مرفوعا:
# " " ياتي قوم يوم القيامة نورهم كنور الشمس قال ابو بكر نحن هم يا رسول الله؟ قال لا ولكم خير كثير، ولكنهم الفقراء المهاجرون الذين PageV00P532
# يحشرون من اقطار الارض فذكر الحديث الي ان قال طوبي للغرباء قيل من الغرباء؟ قال: ناس صالحون قليل في ناس سوء كثير من يعصيهم اكثر ممن يطيعهم " ".
# وفي رواية للامام احمد مرفوعا: " " يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل اغنياءهم باربعماءة عام حتي يقول المءمن الغني يا ليتني كنت عيلا " " فذكر من صفاتهم انهم يحجبون عن الابواب.
# وفي رواية للترمذي وابن حبان في صحيحه: " " يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم وهو خمسماءة عام.
# وروي الترمذي وغيره مرفوعا: " " اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة، فقالت عاءشة: لم يا رسول الله؟ فقال:
# انهم يدخلون الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا، يا عاءشة لا تردي مسكينا ولو بشق تمرة، يا عاءشة حبي المساكين وقربيهم فان الله تعالي يقربك يوم القيامة " ".
# وروي الحاكم والبيهقي وغيرهما مرفوعا: " " اللهم توفني فقيرا ولا توفني غنيا، واحشرني في زمرة المساكين، فان اشقي الاشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الاخرة " ".
# وروي الطبراني وابن حبان في صحيحه عن ابي ذر رضي الله عنه قال:
# اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بخصال اربع: ان لا انظر الي من هو فوقي وانظر الي من هو دوني، واوصاني بحب المساكين والدنو منهم، واوصاني ان اصل رحمي وان ادبرت.
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " الا اخبركم عن ملوك الجنة؟ قلنا بلي يا رسول الله قال: رجل ضعيف مستضعف، ذو طمرين، لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره " ". PageV00P533
# وروي النساءي وابن حبان في صحيحه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي ذر: " " الا تري كثرة المال هو الغني، قال نعم يا رسول الله، قال انما الغني غني القلب والفقر فقر القلب " ".
# وروي ابن ابي الدنيا وابن حبان في صحيحه: " " اللهم من امن بك وشهد اني رسولك فحبب اليه لقاءك وسهل عليه قضاءك واقلل له من الدنيا، ومن لم يءمن بك ولا شهد اني رسولك فلا تحبب اليه لقاءك ولا تسهل عليه قضاءك واكثر عليه من الدنيا " ".
# وفي رواية لابن ماجة مرفوعا: " " اللهم من امن بي وصدقني وعلم ان ما جءت به الحق من عندك فاقلل ماله وولده وحبب اليه لقاءك وعجل له القضاء، ومن لم يءمن بي ولم يصدقني ولم يعلم ان ما جءت به الحق من عندك فاكثر ماله وولده واطل عمره " ".
# وروي الامام احمد باسنادين احدهما صحيح مرفوعا:
# " " اثنتان يكرههما ابن ادم الموت والموت خير له من الفتنة، ويكره قلة المال وقلة المال اقل للحساب " ".
# وروي ابو يعلي والاصبهاني مرفوعا: " " من قل ماله وكثرت عياله وحسنت صلاته ولم يغتب المسلمين جاء يوم القيامة وهو معي كهاتين " ".
# وروي الطبراني ورواته محتج بهم في الصحيح:
# " " ان من امتي من لو جاء الي احدكم يساله دينارا لم يعطه، ولو ساله درهما لم يعطه، ولو ساله فلسا لم يعطه، ولو سال الله الجنة لاعطاه اياها:
# ذو طمرين لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره " ".
# وروي الترمذي مرفوعا: " " ان اغبط اولياءي عندي لمءمن خفيف الحاذ ذو حظ من صلاة احسن عبادة ربه واطاعه في السر وكان غامضا في الناس لا يشار اليه PageV00P534
# بالاصابع وكان رزقه كفافا فصبر علي ذلك ثم نقر بيده، فقال: عجلت منيته قلت بواكيه قل تراثه " ".
# وفي رواية الحاكم: اغبط الناس عندي والباقي بنحوه.
# وروي الترمذي وحسنه مرفوعا: " " عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا قلت لا يا رب ولكني اجوع يوما واشبع يوما او قال ثلاثا او نحوها، فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك، واذا شبعت شكرتك وحمدتك " ".
# والحاذ: هو الخفيف الحال قليل المال.
# وروي ابن ماجة والحاكم: " " ان الله تعالي يحب الابرار الاتقياء الاخفياء الذين اذا غابوا لم يفقدوا واذا حضروا لم يعرفوا قلوبهم مصابيح الدجي يخرجون من كل غبراء مظلمة " ".
# والاحاديث في هذا الباب كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نزهد في الدنيا بقلوبنا ونرضي منها بالقليل اقتداء بجمهور الانبياء والاولياء، ونرغب جميع اخواننا في ذلك، وسياتي في عهد الصبر علي البلاء حديث الترمذي مرفوعا:
# " " ليست الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال ولا اضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا هو ان لا تكون بما في يدك اوثق مما في يد الله تعالي وان تكون في ثواب المصيبة اذ انت اصبت بها ارغب فيها لو انها ابقيت لك " ".
# وخرج بقولنا بالقلب الزهد فيها باليد مع تعلق القلب بها، فليس ذلك هو الزهد المشروع.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ عظيم ما فوقه شيخ في عصره يسلك به حتي يخرجه من ظلمة حب الدنيا الي نور حب الاخرة ويريها له كانها راي عين، وهناك يزهد في الدنيا وجميع شهواتها المكروهة حين يري حجابها له عن ربه مع فناءها وانقطاعها وعدم نظر ربه لها، كما ورد:
# ان الله تعالي منذ خلق الدنيا لم ينظر اليها هوانا بها). PageV00P535
# وقد ذكرنا في العهود السابقة ان حقيقة الزهد في الدنيا انما هو زوال محبة المال والطعام والمنام والكلام، فلا يزال السالك يتبع استاذه وهو يخلصه من شباءك الاوهام شيءا فشيءا الي ان يخلصه من الدنيا باسرها ثم يرجع به رجوعا ثانيا، ويقول له امسك جميع ما كنت انهاك عنه في الذهاب وانو له نية صالحة واستعمل كل شء فيما خلق له علي الوجه المشروع، علي ان الزاهدين والمتورعين كلهم لا يصح لهم الزهد ولا التورع عما قسمه الحق لهم ابدا، انما حقيقة الزهد والتورع زوال تعلق القلب بما لم يقسم لا غير.
# فعلم ان المريد متي راي شفوق نفسه علي من لم يزهد ولم يتورع فهو في عالم الطبيعة، وورعه وزهده لا حقيقة له، وهذا ورع اكثر الناس اليوم كانه يظن بنفسه انه كان قادرا ان ياكل ما قدر عليه من الحرام، ومنع نفسه منه، وغاب عنه ان كل شء تركه تبين انه لم يقسم له فكيف يري بذلك نفسه؟ فالورع الحقيقي انما هو حماية الله تعالي للعبد فلا يقسم له الاكل من شء للشرع عليه اعتراض، فيستخرج له الحلال كما يستخرج له اللبن من بين فرث ودم.
# وقد درج العلماء العاملون كلهم علي عدم اخذهم من الدنيا فوق زاد الراكب.
# وقد بلغنا ان الشيخ عز الدين بن عبد السلام لما غضب من سلطان مصر حمل امتعة بيته علي حمارته واركب زوجته فوقها وخرج من مصر، فانظر يا اخي شيخ الاسلام واعتبر به رضي الله عنه، والله يتولي هداك.
# ثم يتعين علي كل من ادعي المشيخة في الطريق ان يتظاهر برمي الدنيا وترك مطاعمها اللذيذة وملابسها النفيسة وفرشها الرفيعة ومراكبها المسومة، وذلك لءلا يتبعه المقتدون فيهلكون فانهم لا يتعلقون مشهده بتقدير صدقه وربما كذبوه في دعواه حين يرون افعاله تخالف اقواله، فيحجبهم شاهد الفعل عن شاهد القول.
# وكذلك يتعين علي الشيخ ان يكون اكثر من المريدين سهرا لليل واكثر جوعا، واقل لغوا واكثرهم صدقة، وذلك ليكون اماما يقتدون به في الافعال، واما اذا كان اكثرهم نوما واكثرهم اكلا حتي صار بطنه كبطن الدب او اكثرهم لغوا او اقلهم صدقة وخيرا، فانهم يرون نفوسهم عليه ضرورة فلا يثبت له قدم في الامامة وتطرده المرتبة عنها ودعواه المشيخة زور وبهتان لا برهان عليه.
# وقد دخلت امراة علي سيدي الشيخ عبد القادر الجبلي فراته في ملابس وماكل وفرش PageV00P536
# ودخلت علي ولدها عنده فوجدته علي برش وعنده كسرة يابسة وملح، فرجعت الي الشيخ وقالت يا سيدي لا يطيب خاطري باقامة ولدي عندك الا ان اطعمته مما تاكل وكان بين يديه دجاجة فقال اذا صار ولدك يحيي الموتي باذن الله اطعمته من طعامي، ثم امر الدجاجة فانتفضت من الاناء وصارت حية، ثم ذهبت الي حال سبيلها، فلولا ان الشيخ اقام البرهان علي طعامه اللذيذ لفارقته تلك المراة وهي منكرة عليه.
# وكذلك يتعين علي الشيخ ان يوطن نفسه علي تحمل اذي من يامره من اخوانه بانه يترك الدنيا وهو لم يشرف علي الدار الاخرة بقلبه، فانه كالكلب العاكف علي الجيفة كل من منعه من الاكل منها يكشر اسنانه ويهبهب عليه، وربما عضه حتي يرجع عنه، فليكن امر الشيخ اخوانه بترك الدنيا بسياسة ورفق ورحمة وتقديم مقدمات وذكر ما كان السلف الصالح عليه ثم يقول يرحم الله من اقتدي بهم. وليحذر من التكدر منهم بالباطن اذا عصوا امره وليس عليه الا ان يظهر لهم عدم الرضا بكثرة رغبتهم في الدنيا لا غير كما يظهر الوالد غضبه لولده اذا خالفه، ويعبس في وجهه وقلبه راحم له مشفق عليه، وربما ضربه بالعصا وربما نخست الام ولدها بالابرة في يده حتي اخرجت دمه ومع ذلك فيقضي العقل بان ذلك كله ليس ببغض لولدها وانما هو لوفور شفقة والدته عليه، فليوطن الداعي الي طريق الله عز وجل نفسه علي سماع كل مكروه ممن يدعوهم لانهم عمي عما يدعوهم اليه ثم اذا انجلي حجابهم فسوف يشكرون الداعي لهم الي الخير، وان لم ينجل حجابهم فقد وفي الداعي بما عليه من النصح والجهاد فيهم.
# ثم لا يخفي انه لا بد ان ينقسم جماعة كل داع الي الله تعالي كما انقسم من دعاهم النبي صلي الله عليه وسلم الي دين الاسلام اذ هو الشيخ الحقيقي لجميع الامة كما مر بيانه اول خطبة الكتاب، وجميع الدعاة نوابه صلي الله عليه وسلم فلا بد يقع لهم مع اصحابهم كما وقع له صلي الله عليه وسلم مع قومه، فمنهم من يقول:
# سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون ومنهم من يقول: سمعنا وعصينا ومنهم من يقول: سمعنا واطعنا نفاقا.
# ومنهم من يقول انما يريد هذا الشيخ بدعاءنا الي الله الفضل والرياسة علينا عند الناس، ومنهم من يقول انما يريد بذلك نصحنا ونجاتنا من النار، ومنهم من لا يتحول عن محبة شيخه في شدة ولا رخاء، ومنهم من هو معه علي الرخاء فاذا جاءت الشدة تحول PageV00P537
# عن شيخه، ومنهم من لا يبرح من حول شيخه ولو اغلظ عليه القول، ومنهم من اذا اغلظ عليه الشيخ القول هرب منه كما اشار اليه قوله تعالي:
# * (ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) *.
# ومنهم من يريد الدنيا وزينتها وهو غافل عن الاخرة، ومنهم من يريد الدنيا للاخرة كعبد الرحمن بن عوف ومنهم من لا يريد الدنيا كاهل الصفة، ومنهم من يقول لشيخه قد اكثرت جدالنا وتنقيصنا بين الناس، كما قال قوم نوح:
# * (يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا) *.
# فلا يءمنون لنصحه حتي يروا العذاب الاليم، ومنهم من يقول لشيخه بلسان المقال او الحال لن نءمن لك الا ان اريتنا كرامة كما قالت قريش:
# * (وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا) *.
# الي اخر النسق، وكما قال بنو اسراءيل لموسي عليه السلام:
# * (لن نءمن لك حتي نري الله جهرة) *.
# ثم طاءفة لا يءمنون بقول شيخهم لهم ان فعلتم كذا وقع لكم من العقوبة كذا الا ان وقع، ومنهم من يفدي شيخه بنفسه في المهالك كما فعل سعد بن ابي وقاص، ومنهم من لا يقدر علي ذلك، ومنهم من اذا ذكرت عيال شيخه بسوء يكاد يتميز غيظا كما وقع لاكابر الصحابة في قصة عاءشة، ومنهم من لا يتميز بل خاض مع الخاءضين، ومنهم من يمتثل امر شيخه في السفر في مصالح العباد مثل ما كان اكابر الصحابة يفعلون، ومنهم من يكره ذلك ويءثر الدعة والراحة كما وقع لمن تخلف عن غزوة تبوك، ومنهم من يحب شيخه اكثر من اهله وماله وولده، ومنهم من يءثر ماله وولده واهله في المحبة علي شيخه فلو قال له اخرج لفلان عن دينار والا هجرتك ومنعتك من مجالستي لاختار عدم دفع الدينار علي القرب من شيخه، ومنهم من يخاف علي تغير خاطر شيخه ويعتقد ان الحق تعالي يغضب لغضبه، ومنهم من يءذي شيخه وولده واصحابه وعياله ولا عليه من تغيير خاطره ومنهم من يمتثل امر شيخه فيما اذا قال له اعط اخاك نصف مالك وقاسمه كما وقع للمهاجرين مع الانصار، ومنهم من لا يمتثل ولا يسمح لاخيه بدرهم، ومنهم من يمتثل امر شيخه اذا امره بان يءثر اخاه علي نفسه في وظيفة او بيت او خلوة او مال، ومنهم من لا يمتثل PageV00P538
# ذلك، ومنهم من يجل مقام شيخه عن ان يتزوج له مطلقة في حياته او بعد حياته، ومنهم من يتزوج مطلقة شيخه في حياته ولولا قول الله تعالي:
# * (ولا تنكحوا ازواجه من بعده ابدا) *.
# لربما كان وقع في ذلك بعض الناس. ومنهم من اذا وجد كيمان الذهب لا ياخذ منه الا قوت يومه فقط، ومنهم من لا يقنعه الا ان ينقله كله، ومنهم من قصده بجمع الدنيا الطمع وشره النفس، ومنهم من قصده بذلك اظهار الفاقة كما وقع لايوب عليه الصلاة والسلام لما امطرت عليه السماء الذهب وصار يحثو في ثوبه ويقول لا غني لي عن بركة ربي، ومنهم من يري الدنيا بعين الاحتقار فكيمان الذهب عنده كالبعرة، ومنهم من يراها بعين التعظيم تبعا لمراد الحق تعالي في تمييزها في قلوب عباده علي التراب، ومنهم من اذا قيل له واظب علي صلاة الجماعة في المسجد يتعلل بالنوم ولو انه علم ان هناك تفرقة ذهب لاتي المسجد ولم يتعلل بذلك كما وقع لبعض الانصار حين جاء ابو عبيدة بمال من البحرين وحضر من لم يكن عادته الحضور في صلاة الصبح ولما تخلف جماعة عن صلاة العشاء قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# لو ان احدهم علم ان في المسجد عرقا سمينا لحضر.
# ومنهم من يحضر لصلاة الجمعة قبل الناس كاصحاب الصفة، ومنهم من لا ياتي الا والخطيب فوق المنبر او في الركعة الاولي او الثانية او لا ياتي حتي تفوته الجمعة، ومنهم من يحضر المسجد قبل الناس فيلغو ويلعب، ومنهم من يحضر في خشوع وعبادة حتي ينصرف، ومنهم من يستاذن شيخه في كل فعل من سفر او تزويج او بناء دار او زرع ونحو ذلك ومنهم من لا يستاذنه في ذلك اما حياء منه او استهانة به وقد راي صلي الله عليه وسلم اثر صفرة علي عبد الرحمن بن عوف فقال: مهيم؟ فقال: تزوجت. الحديث وكان ذلك من عبد الرحمن حياء من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا استهانة بلا شك، ومنهم من كان يتكرم علي جميع اصحابه بكل ما دخل في يده ولا يبقي لنفسه شيءا كمعاذ بن جبل وابي الدرداء وغيرهما كان يقول بتحريم الادخار، ومنهم من كان يتكرم بالبعض ويمسك البعض، ومنهم من لا يطعم احدا شيءا بل يشح علي نفسه ان يطعمها، ومنهم من كان يسمح لصاحبه بجميع ماله كابي بكر رضي الله عنه، ومنهم من كان يسمح لصاحبه بنصف ماله كعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، ومنهم من كان النبي صلي الله عليه وسلم PageV00P539
# يداريه كمخرمة، ومنهم من كان الناس منه في امان كعثمان بن عفان رضي الله عنه وابي سعيد الخدري، ومنهم من كان ينفق ولا يخشي من الله اقلالا كبلال، ومنهم من كان يخرج ماله تكلفا ككعب بن مالك فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
# امسك عليك بعض مالك فهو خير لك.
# ومنهم من كان يرضي بقضاء النبي صلي الله عليه وسلم ولا يختار خلاف ما اختاره له كالعشرة المشهود لهم بالجنة، ومنهم من لا يرضي بقضاءه ويختار خلاف ما اختار النبي صلي الله عليه وسلم كما في قصة اسامة بن زيد حين نقم علي ولايته بعض الناس، وكما في قول بعضهم هذه قسمة ما اريد بها وجه الله، وقول بعضهم ان كان ابن عمتك في حديث:
# اسق يا زبير.
# ومنهم من كان يغضب اذا فرق النبي صلي الله عليه وسلم مالا ونسيه كمخرمة، ومنهم من كان لا يغضب والنبي منه في امان، ولذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم يداري من نسيه في العطاء بقوله:
# " " ان الدنيا حلوة خضرة واني لاعطي الرجل اتالفه، والذي امنع احب الي من الذي اعطي " ".
# ومنهم من كان يهاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا راه ويصير يرعد من هيبته، فيقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " هون عليك يا اخي فانما انا ابن امراة من قريش كانت تاكل القديد " ".
# ومنهم من لا يهابه ولا يرعد، ومنهم من كان مطهرا من جميع المعاصي كالعشرة المشهود لهم بالجنة، ومنهم من كان يقع في الكباءر كماعز ونعيمان، فكان نعيمان كل قليل ياتون به النبي صلي الله عليه وسلم وهو سكران فيحده، وكان نعيمان مضحاكا كان يضحك النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه.
# ومن جملة ما وقع لنعيمان انه راي رجلا اعمي يقول من يقودني الي البزار، فاخذه نعيمان واجلسه في محراب المسجد فشمر ثيابه للجلوس فصاح الناس به انك في المسجد فقال الاعمي لءن وجدت نعيمان لاضربنه بعصاي، فسمع نعيمان فجاء اليه وقال هل لك فيمن يدلك علي نعيمان، فقاده الي عثمان بن عفان وهو ساجد فقال هذا هو فصار PageV00P540
# الاعمي يضرب عثمان رضي الله عنه، فصاح الناس بالاعمي انك تضرب امير المءمنين، وله وقاءع كثيرة رضي الله عنه.
# ومنهم من كان يءذي اكابر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يكرمهم لاجله صلي الله عليه وسلم، كما وقع لابي بكر حتي خطب النبي صلي الله عليه وسلم وقال هل انتم تاركوا لي صاحبي.
# وحتي احوجوا النبي صلي الله عليه وسلم الي بيان مرتبته بقوله:
# سدوا عني كل خوخة في المسجد الا خوخة ابي بكر.
# ومنهم من كل يتحمل الاذي من جميع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولا يكرههم لاجله اكراما لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولو فعلوا معه من الاذي ما فعلوا، ومنهم من كان يءذي جاره كما يدل عليه قصة من شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جاره كان يءذيه، وقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
# اطرح متاعك علي الطريق وكل من مر عليك وقال ما هذا؟ فقل له جاري يءذيني.
# ومنهم من كان يجالس النبي صلي الله عليه وسلم لاجل العلم والادب بشرط ان يملا له صلي الله عليه وسلم بطنه كابي هريرة وذلك لءلا يصير له تلفت الي غيره صلي الله عليه وسلم وينقطع خاطر مفارقته لاجل الجوع ومنهم من كان يجالس النبي صلي الله عليه وسلم لاجل العلم والادب ولا يشرك معه علة من العلل، ومنهم من كان يشح باخراج الزكاة كثعلبة، ومنهم من كان يسمح باطايب امواله للفقراء، ومنهم من كان كثير المال كعبد الرحمن بن عوف، ومنهم من كان لا يملك عشاء ليلة كما في قصة من وقع علي زوجته في رمضان، ومنهم من كان يعجب بملبسه كالذي خسف به في زقاق ابي لهب بمكة، ومنهم من كان لا يعجب بشء من ملبسه ولا غيره كابي بكر رضي الله عنه وغيره، ومنهم من كان يظهر الغني وليس في بيته شء ياكله، ومنهم من يكون عنده الدنيا وهو يظهر الفقر وياخذ من الزكوات والصدقات، كالذي وجدوا في حجزة ازاره بعد موته ثلاثة دنانير او دينارين فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# كيات او كيتان من نار. PageV00P541
# ومن النساء من كانت تحب النبي صلي الله عليه وسلم وتري الفضل له اذا خطبها لتكون معدودة من ازواجه في الجنة، ومنهن من كانت تكره ذلك وتستعيذ بالله منه كابنة الجون، ومنهن من كانت تستحي من رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جالسته وتصير ترتعد من هيبته، ومنهن من كانت لا تهابه ولا تستحي منه كهند فان النبي صلي الله عليه وسلم لما بايع النساء وقال:
# ولا تقتلن اولادكن.
# فقالت له هند نحن ربيناهم صغارا فقتلتهم انت كبارا، فسكت صلي الله عليه وسلم ولم يتم المبايعة، ومنهن من تقلقلت لما رات معيشة النبي صلي الله عليه وسلم ضاقت وطلبت الفراق، ومنهن من اختارت المقام معه صلي الله عليه وسلم والصبر علي ذلك كعاءشة رضي الله عنها. ومنهن من كانت كثيرة الغيرة كعاءشة حتي انها رات سودة وهي ذاهبة باناء فيه طعام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقامت لها وكسرت الاناء وساح الطعام علي الارض فقام النبي صلي الله عليه وسلم وضم الطعام من الارض في الاناء وقال:
# غارت امكم.
# ومن خدامه من كانت لا تجيبه اذا ناداها فيقول:
# والذي نفسي بيده لولا خوف القصاص لاوجعتك بهذا السواك.
# ومنهن من كانت تعتني بكل شء سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم كعاءشة رضي الله تعالي عنها وبريرة، ومنهن من لم ترو عنه ولا حديثا.
# هذا ما حضرني الان من الشواهد التي تشهد لانقسام اصحاب كل داع الي الله تعالي كما انقسم من دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن طلب زيادة علي ذلك فليتتبع احوال الامم السابقة مع انبياءها، فان تلك الاقسام لم تزل في اصحاب جميع الدعاة الي الله تعالي.
# وعلم من جميع ما قررناه ان من طلب من المشايخ ان يكون جميع اصحابه مستقيمين متجردين عن الدنيا ومتادبين معه، لا اعتراض لهم عليه ولا اختيار لهم معه، او يشاورنه في جميع امورهم كما شرط القوم ذلك في حق المريدين الصادقين فهو اعمي البصيرة، وانما وظيفة جميع الدعاة الي الله تعالي ان يبلغوا الاداب الشرعية الي قومهم لا غير، فهم ماجورون علي كل حال سواء امتثل الخلق امرهم او لم يمتثلوا، وقد ارسل النبي صلي الله PageV00P542
# عليه وسلم الي الناس كافة فاقر كل من كانت له حرفة عل حرفته، ولم يامر احدا منهم بالخروج عما اقامه الله فيه من الحرف، بل سلكهم وارشدهم وهم في حرفهم.
# فوطن يا اخي نفسك ان يقع من اصحابك جميع ما تقدم في حق اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الادب معه، ومن ضده في حقه وحق اصحابه وذلك اما ليستن بهم من بعدهم وهو اللاءق بمقامهم واما ان يكون ما وقع من سوء الادب في بعض الاوقات بيانا لعدم العصمة ثم يتوبون علي الفور، فكيف يطلب مشايخ النصف الثاني من القرن العاشر من تلامذتهم ان يكونوا معهم علي الادب في جميع احوالهم، هذا شء كالمحال، فان شيءا لم يصح لرسول الله صلي الله عليه وسلم من اصحابه كيف يصح لاحد بعدهم؟ مع انهم خير القرون ومع شهودهم علو مقامه صلي الله عليه وسلم، وما كان عليه من الزهد والعبادة وكثرة المعجزات ومع كونه ارحم بالمءمنين من انفسهم، فلا تطلب يا سيدي الشيخ من تلامذة القرن العاشر ان يكونوا في الادب فوق ادب الصحابة، هذا مما لا يكون.
# * (والله غفور رحيم) *.
# ثم لا يخفي عليك يا اخي ان الزهد في الدنيا لا يكون الا فيما هو حلال خالص. واما ترك ما فيه شبهة فلا يسمي زهدا وانما هو تورع، فعلي هذا لا تجد الان زاهدا الا ان يكون في علم الله لا نعلمه نحن، لان غالب ما بايدي الخلاءق الان من الاموال للشرع عليه اعتراض وما بقي الا ان ياكل الانسان اكل المضطر ويلبس لبس المضطر، وكل من رخص لنفسه هنا فربما شدد الله عليه الحساب يوم القيامة وبالعكس، وقد صار في افواه غالب الناس هات حرام وبس ، وهذا لا ينبغي لمءمن ان يتلفظ به لانه كالاستهزاء بمناقشة الحق تعالي له يوم القيامة.
# وكذلك لا يخفي عليك يا اخي ان من الشبهات ما ياخذه شيخ الزاوية باسم الفقراء ويختلس منه شيءا لنفسه، فهو ولو كان حلالا من اصله فقد صار شبهة من حيث النصب.
# وقد اخبرني من اثق به ان شيخا له سبحة وسجادة اعطاه الباشات الف نصف علي اسم الفقراء المقيمين بزاويته فلم يعط فقيرا منها نصفا وقال هذه شبهات وقد انشرح صدري ان احمل عنكم حسابها، فاشتري له بها صوفا وتزوج بالباقي فنفرت منه فقراء الزاوية ولم يبق لهم فيه عقيدة. PageV00P543
# فاياك يا اخي ان تفعل مثل ذلك اذا عملت شيخا، وفي قصة سلمان الفارسي انه لما قرب ظهور رسالة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم صار سلمان يسيح في البلاد لعله يعثر عليه، فدل علي راهب فذهب اليه فوجده صاءم الدهر لا ياكل شيءا من الشهوات فخدمه حتي مات فراوا وراءه ثلاثة فما قام فيها نحو نصف اردب فضة فرجمه الرهبان ولم يصلوا عليه، فسال عمن يدله علي الله تعالي فدل علي راهب اخر علي قدم عظيم في الزهد والعبادة فخدمه، فلما مات وجدوا وراءه مالا جزيلا فرجمه الرهبان ولم يصلوا عليه، فدل علي ثالث فذهب اليه فوقع له مثل الاولين فرجموه ولم يصلوا عليه فدل علي النبي صلي الله عليه وسلم الي ان كان ما كان.
# وقد بلغنا ان عيسي عليه الصلاة والسلام كان يزهد جميع اصحابه في الدنيا، ثم يقول: من بني منكم دارا فكانما بني علي موج البحر. قال الشيخ عبد القادر الجبلي: وما احسن تمثيله الدنيا بموج البحر ثم ينشد:
# اتبني بناء الخالدين وانما * مقامك فيها لو عقلت قليل لقد كان في ظل الاراك كفاية * لمن كل يوم يقتضيه رحيل الا ان قطاع الفيافي الي الحمي * كثير واما الواصلون قليل يعني فكما ان البناء لا يثبت علي الموج فهكذا لا يثبت في الدنيا لانها زاءلة متحركة كتحرك الموج علي الماء.
# وفي باب الطهارة من الفتوحات المكية ما نصه: اجمع اهل كل ملة ونحلة علي ان الزهد في الدنيا مطلوب، وكذلك اخراج ما مع الانسان منها مطلوب، وقالوا ان فراغ اليد من الدنيا احب لكل عاقل خوفا علي النفس من الفتنة التي حذرنا الله منها بقوله:
# * (انما اموالكم واولادكم فتنة) *.
# ومن قواعد الرهبان ان لا يدخرون قوتا لغد ولا يمسكوا فضة ولا ذهبا.
# ورايت شخصا قال لراهب انظر لي هذا الدينار هو من ضرب اي الملوك؟ فلم يرض وقال النظر الي الدنيا منهي عنه عندنا.
# ورايت الرهبان مرة وهم يسحبون شخصا ويخرجونه من الكنيسة ويقولون له اتلفت علينا الرهبان، فسالت عن ذلك فقالوا راوا علي عمامته نصفا مربوطا فقلت لهم ربط الدنيا عندكم مذموم؟ فقالوا وعند نبيكم. PageV00P544
# فاذا كان هذا حال الرهبان فقراء المسلمين المقيمون في الزوايا اولي بتركهم الدنيا.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي ابن ماجة مرفوعا: باسناد حسنه بعضهم قال الترمذي وفيه بعد:
# ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته احبني الله تعالي واحبني الناس؟ فقال ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس.
# قال الحافظ وليس في رواية من ترك، لكن علي هذا الحديث لامعة من انوار النبوة ولا يمنع كون راويه ضعيفا ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قاله.
# قلت: وهذا الحديث من الاربعة احاديث التي عليها مدار الاسلام وقد نظمها بعضهم بقوله:
# عمدة الدين عندنا كلمات * اربع من كلام خير البرية اتق الشبهات وازهد ودع ما * ليس يعنيك واعملن بنيه والله اعلم.
# وروي ابن ابي الدنيا عن ابراهيم بن ادهم معضلا:
# جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله دلني علي عمل يحبني الله عليه ويحبني الناس عليه، فقال: " " اما العمل الذي يحبك الله عليه فالزهد في الدنيا، واما العمل الذي يحبك الناس عليه فانبذ اليهم ما في يدك من الحطام " ".
# وروي الطبراني باسناد مقارب مرفوعا: " " الزهد في الدنيا يريح القلب والجسد " ".
# وروي ابن ابي الدنيا مرسلا قال رجل: يا رسول الله من ازهد الناس؟
# قال: " " من لم ينس القبر والبلي، وترك فضل زينة الدنيا واثر ما يبقي علي ما يفني ولم يعد غدا من ايامه وعد نفسه من الموتي " ". PageV00P545
# وروي الطبراني والاصفهاني مرفوعا: " " ان الله تعالي قال لموسي عليه الصلاة والسلام: يا موسي انه لن يتصنع المتصنعون الي بمثل الزهد في الدنيا، ولم يتقرب المتقربون الي بمثل الورع عما حرمت عليهم، فقال موسي: يا رب وماذا اعددت لهم، وماذا جزيتهم؟ فقال تعالي: اما الزهاد في الدنيا فاني ابحت لهم جنتي يتبوءون منها حيث شاءوا. واما الورعون عما حرمت عليهم فانه اذا كان يوم القيامة لم يبق احد الا ناقشته وفتشته الا الورعين فاني استحييهم واجلهم واكرمهم وادخلهم الجنة بغير حساب " ".
# وروي ابو يعلي مرفوعا: " " ما تزين الابرار في الدنيا بمثل الزهد في الدنيا " ".
# وفي رواية له مرفوعا: " " اذا رايتم من يزهد في الدنيا فادنوا منه فانه يلقي الحكمة " ".
# وروي الطبراني واسناده يحتمل التحسين مرفوعا: " " صلاح اول هذه الامة بالزهد واليقين، وهلاك اخرها بالبخل والامل " ".
# وروي البزار مرفوعا: " " ينادي مناد دعوا الدنيا لاهلها، دعوا الدنيا لاهلها، دعوا الدنيا لاهلها، من اخذ من الدنيا اكثر مما يكفيه اخذ حتفه وهو لا يشعر " ". والحتف: الموت.
# وروي ابو عوانة في صحيحه وابن حبان والبيهقي مرفوعا:
# " " خير الرزق او قال العيش ما يكفي " " الشك في الراوي.
# وروي مسلم والنساءي مرفوعا: " " ان الدنيا خضرة حلوة وان الله تعالي مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون فاتقوا الدنيا واتقوا النساء " ".
# وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا: " " الدنيا حلوة خضرة فمن اخذها بحقها بارك الله له فيها، ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم القيامة " ".
# وفي رواية للطبراني: " " ورب متخوض فيما اشتهت نفسه ليس له يوم القيامة الا النار " ". PageV00P546
# وفي رواية له مرفوعا: " " من قضي نهمته في الدنيا حيل بينه وبين شهوته في الاخرة، ومن مد عينيه الي زينة المترفين في الدنيا كان مهينا في ملكوت السماوات، ومن صبر علي القوت الشديد صبرا جميلا اسكنه الله من الفردوس حيث شاء " ".
# وروي ابن ابي الدنيا باسناد حسن موقوفا علي ابن عمر، وروي عن عاءشة مرفوعا والوقف اصح:
# " " لا يصيب عبد من الدنيا شيءا الا نقص من درجاته عند الله وان كان عليه كريما " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: عن ثوبان قال: قلت يا رسول الله ما يكفيني من الدنيا؟ قال: " " ما سد جوعتك وواري عورتك، وان كان لك بيت يظلك فذاك، وان كان لك دابة فبخ " ".
# وروي الامام احمد ورواته ثقات في حديث:
# اكل رسول الله هو واصحابه البسر والرطب، وشرب الماء البارد وقال:
# لتسالن عن هذا يوم القيامة، فقال عمر: وانا لمسءولون عن هذا يا رسول الله؟
# قال نعم الا من ثلاث: خرقة كف بها عورته وكسرة سد بها جوعته او جحر فيدخل فيه من الحر والقر.
# وفي رواية للترمذي والحاكم وصححاه والبيهقي مرفوعا:
# " " ليس لابن ادم حق في سوي هذه الخصال بيت يكنه وثوب يواري عورته وجلف الخبز والماء " ".
# قال: وجلف الخبز هو غليظه وخشنه، وقيل هو الخبز ليس معه ادام، قاله النضر ابن شميل. PageV00P547
# وروي البزار ورواته ثقات الا واحدا مرفوعا:
# " " ما فوق الازار وظل الحاءط وحب الماء، فضل يحاسب به العبد يوم القيامة او يسال عنه.
# وروي الترمذي والحاكم والبيهقي: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب، واياك ومجالسة الاغنياء، ولا تستخلفي ثوبا حتي ترقعيه.
# زاد العبدري: فما كانت عاءشة تستجد ثوبا حتي ترقع ثوبها وتنكسه.
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد عن سلمان قال عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " ليكن بلغة احدكم من الدنيا كزاد الراكب " ".
# وروي ابن ماجة باسناد حسن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استمنح رجلا ناقة فرده ثم استمنح اخر فاعطاه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم اللهم اكثر مال فلان للمانح الاول واجعل رزق فلان يوما بيوم للذي بعث بالناقة.
# وروي ابن ماجة والترمذي وقال حديث صحيح مرفوعا:
# " " لو كانت الدنيا تعدل جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء " ".
# وروي الامام احمد ورواته ثقات عن الضحاك بن سفيان:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: " " يا ضحاك ما طعامك؟ قال اللحم واللبن، قال: والي ماذا يصير؟ قال: الي ما قد علمت يا رسول الله، قال: فان الله ضرب ما يخرج من ابن ادم مثلا للدنيا " ".
# زاد في رواية: وان قرحه وملحه.
# اي نثر عليه الفلفل، يقال قرحت القدر اذا وضعت فيه الابزار، وملحه معروف.
# وروي الامام احمد والبزار وابن حبان في صحيحه والحاكم والبيهقي مرفوعا:
# " " من احب دنياه اضر باخرته، ومن احب اخرته اضر بدنياه فاثروا ما يبقي علي ما يفني " ". PageV00P548
# وروي الحاكم مرفوعا وقال صحيح الاسناد:
# " " حلوة الدنيا مرة الاخرة، ومرة الدنيا حلوة الاخرة " ".
# وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا: " " من اشرب حب الدنيا التاط منها بثلاث: شقاء لا ينفذ عناه، وحرص لا يبلغ غناه، وامل لا يبلغ منتهاه " ".
# وروي البيهقي مرفوعا: " " هل من احد يمشي علي الماء الا ابتلت قدماه؟
# قالوا لا يا رسول الله قال: كذلك صاحب الدنيا لا يسلم من الذنوب " ".
# وروي الامام احمد والبيهقي مرفوعا واسنادهما جيد:
# " " الدنيا دار من لا دار له، ولها يجمع من لا عقل له " ".
# وزاد البيهقي: ومال من لا مال له.
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نجوع ولا نشبع كل الشبع من الطعام في دار الدنيا، وذلك لان الله تعالي مدح البكاءين من خشية الله، ولا يبكي خالصا الا من كان جاءعا، واما الشبعان فمن لازمه التفعل في البكاء، والتفعل لا يقبله الله تعالي، وما لا يتوصل الي المقصود الا به فهو مقصود. فجع يا اخي لتبكي وتدخل حضرة ربك في صلاتك وغيرها مع الخاءفين من سطواته، ولا تشبع تطرد الي حضرة البهاءم والشياطين.
# وهذا العهد قل من يعمل به الان من غالب الناس بل ربما اكل احدهم الشهوات وشبع من الحرام، بل رايت جماعة انهمكوا في اكل الشبهات حتي قست قلوبهم، فلا تكاد تجد احدا منهم يبكي عند سماع موعظة وباعوا دخول حضرة ربهم بشهوة البطن.
# واعلم يا اخي ان البكاءين من خشية الله عز وجل قد قلوا من الدنيا، واخر من رايته من البكاءين عند سماع القران والمواعظ سيدي الشيخ علي البحيري تلميذ سيدي علي النبتيتي، وتلميذ الشيخ شهاب الدين بن الاقيطع رحمهما الله، كان اذا سمع اية عذاب في حق الكفار بكي حتي يبل لحيته وتصير عيناه تهملان من الدموع، وكذلك كان شيخه سيدي علي وشيخنا الشيخ زكريا فكانا يبكيان حتي كان النار لم تخلق الا لهما وبعدهم قل PageV00P549
# البكاء والخضوع حتي لا تكاد تجد الا من هو قاسي القلب، وربما لامه بعض الناس علي ترك البكاء فيقول: البكاء انما هو للمريدين ونحن بحمد الله قد قوينا علي ترك البكاء وافعال احدهم تكذبه، فان الناس لو اخرجوه من زاويته او اخذوا رزقته او مسموحه لصار يبكي كالعجوز علي ولدها مع انه هذا ربما تفوته المواكب الالهية في الاسحار كل ليلة فلا يبكي ولا يتاثر علي فواتها فاين دعواه؟ وشرط العاقل ان لا يدعي دعوة قط حتي يكون له شاهد من فعله عليها.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: كل من لم يبك عند سماع المواعظ فهو كالحمار، فان الله تعالي هو الواعظ للعبد بكل اية علي السنة الواعظين.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ ناصح يسلك به حضرات الخاءفين ويصير يبكي بقلبه ولو ضحك بفمه. وقد بكي السلف الصالح الدم حين نفدت الدموع من خوف الخاتمة وخوف القطيعة، ومن خوف المكر بهم والاستدراج، وانت يا اخي كانك اخذت من الله تعالي مرسوما بانه لا يمكر بك وكل ذلك من تلبيس ابليس، وقد قال تعالي في حق المصلين.
# * (الذين هم علي صلاتهم داءمون) * وفي حق المزكين * (الذين في اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم) * وفي حق المءمنين * (الذين يصدقون بيوم الدين) * وفي حق الخاءفين * (الذين هم من عذاب ربهم مشفقون ان عذاب ربهم غير مامون) *.
# فتامل يا اخي اذا كان اهل هذه الصفات لم يءمنهم الله تعالي من عذابه فكيف من كان بالضد من ذلك كامثالنا، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ناصح حتي يصير الجوع من شانك لتبكي عند المواعظ خوفا من ربك، والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله فذكر منهم: ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه.
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " من ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله حتي يصيب الارض من دموعه لم يعذبه الله يوم القيامة " ". PageV00P550
# وروي الامام احمد والنساءي والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " حرمت النار علي عين بكت من خشية الله " ".
# وروي الترمذي وقال حسن صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " لا يدخل النار رجل يبكي من خشية الله تعالي حتي يعود اللبن في الضرع " ".
# وزاد في رواية البيهقي " " ولا يدخل الجنة مصر علي معصية الله " ".
# وروي الاصبهاني مرفوعا: " " كل عين باكية يوم القيامة الا عين خرج منها مثل راس الذباب من خشية الله عز وجل " ".
# وروي الاصبهاني وابن ماجة والبيهقي مرفوعا:
# " " ما من مءمن يخرج من عينيه دموع، وان كان مثل راس الذباب خشية الله، ثم يصيب شيءا من حر وجهه الا حرمه الله علي النار " ".
# وروي البيهقي مرسلا: " " ما اغرورقت عين بماءها الا حرم الله ساءر ذلك الجسد علي النار، ولا سالت قطرة علي خدها فيرهق ذلك الوجه قتر ولا ذلة ولو ان باكيا بكي في امة من الامم لرحموا، وما من شء الا له مقدار وميزان الا الدمعة فانه يطفا بها بحار من النار " ".
# وروي الحاكم مرفوعا وقال صحيح الاسناد عن ابن مليكة قال: " " جلسنا الي عبد الله ابن عمر في الحجر فقال ابكوا فان لم تجدوا بكاء فتباكوا، لو تعلمون العلم لصلي احدكم حتي ينكسر ظهره، ولبكي حتي ينقطع صوته " ".
# وروي ابو داود واللفظ له النساءي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما عن مطرف عن ابيه عبد الله قال:
# رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ولصدره ازيز كازيز الرحي من البكاء.
# اي صوت كصوت الرحي، يقال ازت الرحي اذا صوتت. PageV00P551
# وروي ابن خزيمة في صحيحه عن علي رضي الله عنه قال: " " ما كان فينا فارس يوم بدر الا المقداد، ولقد راينا وما فينا قاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرة يصلي ويبكي حتي اصبح " ".
# وفي حديث الطبراني وغيره: " " ان الله تعالي قال لموسي عليه الصلاة والسلام:
# لم يتعبدني المتعبدون بمثل البكاء من خشيتي " ".
# وروي الترمذي وابن الدنيا والبيهقي عن عقبة بن عامر قال:
# قلت: يا رسول الله ما النجاة؟ قال " " امسك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك " ".
# وروي البيهقي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فبكي رجل بين يديه، فقال صلي الله عليه وسلم: " " لو شهدكم اليوم كل مءمن عليه من الذنوب كامثال الجبال الرواسي لغفر لهم ببكاء هذا الرجل وذلك ان الملاءكة تبكي وتدعو له وتقول اللهم شفع البكاءين فيمن لم يبك " ".
# وروي البيهقي والاصبهاني مرفوعا: يقول الله عز وجل: " " وعزتي وجلالي وارتفاعي فوق عرشي، لا تبكي عين عبد في الدنيا من مخافتي الا ان اكثرت ضحكها في الجنة " ".
# وروي ابو الشيخ والبيهقي مرفوعا: " " اذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تحاتت عنه ذنوبه كما يتحات عن الشجرة اليابسة ورقها " ".
# وفي رواية لهما مرفوعا: " " اذا اقشعر جلد المءمن من خشية الله عز وجل وقعت عنه ذنوبه وبقيت له حسناته " ". والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نتعاطي الاسباب التي تذكرنا بالموت وتقصر املنا، كمعاشرة العباد والزهاد في الدنيا امتثالا لقوله صلي الله عليه وسلم:
# اذكروا هاذم اللذات الحديث. PageV00P552
# وما لا يتوصل الي فعل المامور الا به فهو من جملة المامور واجبا لواجب ومندوبا لمندوب.
# فعلم ان من عاشر الراغبين في الدنيا كالتجار والذين يسعون علي الوظاءف والانظار ليلا ونهارا وطلب ان يكون الموت علي باله فقد رام المحال.
# وراي سيدي علي الخواص تاجرا يبني له دارا ويغرس له فيها جنينة وقد طعن في السن فقال لفقير كان بجواره ارحل يا اخي والا فتنك جارك بعمارته وانساك الموت والاخرة فرحل الفقير.
# وسمعته مرة اخري يقول: من الاضداد ان من يذكر الموت يحيا قلبه ومن ينساه يموت، وذلك لان من لازم ذكر الموت قصر الامل والمبادرة في العمل، فمثل هذا ولو طال عمره فعمله حسن ان شاء الله تعالي وذلك اعظم ما يكون العبد عليه.
# فعلم ان من اعظم نعم الله تعالي علي العبد ان يقصر امله ويطول عمره ويحسن عمله، وهناك ينشد لسان حاله للمحجوبين عنه:
# لا تظنوا الموت موتا انه * لحياة هي غايات المني لا ترعكم فجاة الموت فما * هي الا نقلة من ههنا وايضاح ذلك ان كل من جاهد نفسه حتي قتلها بسيوف المجاهدات وترك لذات المنام واكل الشهوات فانما هو ينقل من دار الي دار، فلا يتاثر علي فوات دار الدنيا الا ليعمل فيها خيرا لا غير. واما تعاطيه لذاتها وشهواتها فيندم عليها غاية الندم ويفرح لمفارقتها، واما من لم يجاهد نفسه فيما ذكرناه فهي متعشقة للدنيا مشتبكة بعلاءقها كاشتباك الصوف المبلول بالشوك فيقاسي في طلوع روحه الشداءد، وانما شدد علي الاكابر طلوع روحهم مع كونهم لا التفات لهم الي الدنيا ولا تعشق لهم بها الا من حيث وفور شفقتهم علي اصحابهم لعدم وصولهم الي ما كانوا يطلبونه لهم من المقامات، فكان مقصود الاكابر تاخير اجلهم ليكملوا اصحابهم وليس مقصودهم البقاء في الدنيا لحظ نفوسهم فافهم، ولذلك قال بعض الانبياء لجبريل عليه السلام: الا تراجع ربك في التاخير؟ قال: جف القلم بما هو كاءن.
# ويءيد ما قررناه قول الجنيد في معني قوله صلي الله عليه وسلم: PageV00P553
# انه ليغان علي قلبي فاستغفر ربي في اليوم والليلة اكثر من سبعين مرة.
# ان المراد به انه اطلع علي ما تقع فيه امته من المعاصي بعده، فكان يستغفر الله تعالي لهم لا له، لانه صلي الله عليه وسلم لا ذنب عليه، فقال له قاءل فما المراد بقوله تعالي:
# * (واستغفر لذنبك؟) *.
# فقال: المراد به ذنب امته، وانما اضيف اليه لانه هو المشرع لتحريمه، فكانه قيل له استغفر لاهل الذنب الذي حرمته شريعتك.
# هكذا رايته عن الجنيد منقولا في بعض الكتب، وهو اللاءق بمقام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول يهون الموت علي كل انسان من الامة ويصعب بقدر جهاده لنفسه فمن بقي عليه بقية مجاهدة صعب عليه طلوع الروح بقدرها والناس بين مقل ومكثر. واما الخواص الذين لم يبق عليهم من مجاهدة نفوسهم بقية كابي بكر الصديق واضرابه فلا يتاثر بطلوع روحه ابدا، وانما يتاثر الجسم من حيث فراق من كان سببا لحياته المدبرة له، فان الله تعالي اوحي الي الروح ان ادخلي كرها واخرجي كرها: اي ادخلي كرها عليك واخرجي كرها علي الجسد، وذلك لانها من عالم الانفساح والسراح والجسم يقيدها فيه عن سرحها، وقد انشد سيدي علي بن وفا رضي الله عنه في الروح مخمسا:
# قد سمعت الروح تحكي * ان نفس المتزكي انشدت كالمشتكي * انا في الغربة ابكي ما بكت عين غريب بعد روضي ومروجي * وارتفاعي وعروجي صرت في الضيق الحريجي * لم اكن عند خروجي من مكاني بمصيب كنت حقا روح ملكي * فتغربت بدركي مع وهم خلد افكي * فاعجبوا لي ولتركي وطنا فيه حبيبي PageV00P554
# وانشد ابن سينا في الروح:
# هبطت اليك من المحل الارفع * ورقاء ذات تحجب وتمنع محجوبة عن كل مقلة عارف * وهي التي سفرت ولم تتبرقع وصلت علي كره اليك وربما * كرهت فراقك وهي ذات تفجع انفت وما سكنت فلما واصلت * الفت مجاورة الخراب البلقع واظنها نسيت عهودا بالحمي * ومدامعا هطلت ولم تتقطع اذا عاقها الشرك الكثيف وصدها * قفص عن الاوج الفسيح المرفع حتي اذا قرب المسير الي الحمي * ودنا الرحيل الي الفضاء الاوسع هجعت وقد كشف الغطاء فابصرت * ما ليس بالعيون الهجع فكانما برق تلمع بالحمي * ثم انطوي فكانه لم يلمع ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ ناصح يخلصه من العواءق والحجب التي تحجبه عن شهود الدار الاخرة واهوالها، ويعرفه انه ما دام في هذه الدار فرسل الله تعالي مرسمة؟؟ عليه تكتب عليه جميع ما شاء الله تعالي من الاقوال والافعال فكانه في سجن، فاذا خرجت روحه فكانه اطلق من السجن، ومن لم يسلك كما ذكرنا فمن لازمه نسيان الموت والدار الاخرة كما هو حال اكثر الناس اليوم فكلنا في غمرة ساهون، نسال الله اللطف:
# وفي الحديث: من اراد ان ينظر الي ميت يمشي علي وجه الارض فلينظر الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
# وانما سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم ميتا لانه مات عن التدبير والاختيار مع الله تعالي، وسلم نفسه لمجاري الاقدار ولم يبق عنده نزاع لها.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ليصير الموت نصب عينيك طبعا من غير تكلف، فلا تري الا عاملا بخير او مستغفرا من ذنب قد سبق علي ايام السلوك لك، والله تعالي هداك.
# روي ابن ماجة والترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه مرفوعا: PageV00P555
# " " اكثروا ذكر هاذم اللذات يعني الموت " ".
# وفي رواية للطبراني باسناد حسن مرفوعا:
# " " اكثروا ذكر هاذم اللذات يعني الموت فانه ما كان في كثير الا قلله ولا قليل الا جزاه " ".
# اي كثره، وهاذم بالذال المعجمة اي قاطع.
# وروي البزار وغيره باسناد حسن: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بمجلس وهم يضحكون، فقال: " " اكثروا من ذكر هاذم اللذات، احسبه قال: فانه ما ذكره احد في ضيق من العيش الا وسعه، ولا في سعة الا ضيقت عليه " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا قال:
# كانت صحف موسي عليه السلام عبرا كلها: عجبت لمن ايقن بالموت ثم هو يفرح؟ وعجبت لمن ايقن بالنار ثم هو يضحك، وعجبت لم امن بالقدر ثم هو ينصب، وعجبت لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها ثم اطمان اليها، وعجبت لمن ايقن بالحساب غدا، ثم لا يعمل.
# وروي الترمذي والبيهقي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مصلاه فراي قوما كانهم يكتشرون، اي يضحكون، فقال: اما انكم لو اكثرتم ذكر هاذم اللذات الموت لشغلكم عما اري فاكثروا ذكر هاذم اللذات الموت الحديث بطوله.
# وروي الطبراني عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
# خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فجلس الي قبرها فقال:
# ما ياتي علي هذا القبر من يوم الا وهو ينادي بصوت زلق طلق يا ابن ادم نسيتني الم تعلم اني الوحدة وبيت الغربة وبيت الوحشة وبيت الدود وبيت الضيق الا من وسعني الله عليه. الحديث. PageV00P556
# وروي ابن ابي الدنيا والطبراني باسناد جيد:
# ان رجلا من الانصار قال: يا رسول الله من اكيس الناس واحزم الناس؟ قال اكثرهم ذكرا للموت واكثرهم استعدادا للموت اولءك الاكياس ذهبوا بشرف الدنيا وكرامة الاخرة.
# وروي الطبراني باسناد حسن والبزار: ان رجلا مات من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فجعل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يثنون عليه ويذكرون من عبادته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ساكت، فلما سكتوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل كان يكثر ذكر الموت؟ قالوا: لا قال: فهل كان يدع كثيرا مما يشتهي؟ قالوا لا، قال: ما بلغ صاحبكم كثيرا مما تذهبون اليه.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " كفي بالموت واعظا وكفي باليقين غني " ".
# وروي البزار مرفوعا: " " اربعة من الشقاء: جمود العين وقساوة القلب وطول الامل والحرص علي الدنيا " ".
# وروي ابن ابي الدنيا مرفوعا: " " يهلك اخر هذه الامة بالبخل والامل " ".
# وروي ابن ابي الدنيا والبيهقي وابو نعيم والاصبهاني ان اسامة بن زيد اشتري وليدة بماءة دينار لاجل فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# الا تعجبون من اسامة المشتري الي شهر، ان اسامة لطويل الامل، والذي نفسي بيده ما طرفت عيناي الا ظننت ان شفري لا يلتقيان حتي يقبض الله روحي، ولا رفعت قدمي وظننت اني اضعه حتي اقبض، ولا لقمت لقمة الا ظننت اني لا اسيغها حتي اغص بها من الموت، والذي نفسي بيده ان ما توعدون به لات وما انتم بمعجزين.
# وروي الطبراني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلع علي اصحابه ذات عشية فقال:
# " " يا ايها الناس الا تستحيون؟ قالوا: مم ذلك يا رسول الله؟ قال: تجمعون PageV00P557
# ما لا تاكلون وتبنون ما لا تعمرون وتءملون ما لا تدركون، الا تستحيون من ذلك؟ " " وروي البخاري والترمذي عن عبد الله بن عمر قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي فقال:
# " " كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل.
# وكان ابن عمر يقول: اذا امسيت فلا تنتظر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك ومن حياتك لموتك " ".
# ورواه الترمذي والبيهقي بلفظ:
# " " كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل، وعد نفسك في اصحاب القبور وقال لي يا ابن عمر اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من صحتك قبل سقمك ومن حياتك قبل موتك، فانك لا تدري يا عبد الله ما اسمك غدا " ".
# وروي ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح وابن ماجة وابن حبان في صحيحه عن عبد الله بن عمر قال:
# مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اطين حاءطا لي انا وامي فقال:
# ما هذا يا عبد الله؟ قلت يا رسول الله خص وهي فنحن نصلحه، فقال ما اري الامر الا اسرع من ذلك.
# وفي رواية لهم ايضا عن ابن عمر قال:
# مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نعالج خصا لنا وهي فقال:
# ما هذا يا عبد الله؟ فقلت خص لنا وهي فنحن نصلحه فقال: ما اري الامر الا اعجل من ذلك.
# وروي البخاري والترمذي وابن ماجة والنساءي عن ابن مسعود قال:
# خط النبي صلي الله عليه وسلم خطا مربعا وخط خطا في الوسط خارجا منه PageV00P558
# وخط خطوط صغارا الي هذا الذي في الوسط فقال: هذا الانسان وهذا اجله محيط به او قد احاط به، وهذا الذي هو خارج امله، وهذه الخطوط الصغار الاعراض فان اخطا هذا نهشه هذا، وان اخطا هذا نهشه هذا.
# وهذه صورة خط النبي صلي الله عليه وسلم كما نقله الحفاظ:
# وفي رواية للبخاري والنساءي واللفظ للبخاري عن انس قال:
# خط النبي صلي الله عليه وسلم خطا وقال هذا الانسان وخط الي جانبه خطا وقال هذا اجله، وخط خطا اخر بعيدا منه فقال: هذا الامل فبينما هو كذلك اذ جاءه الاقرب.
# وروي الطبراني والحاكم وقال صحيح الاسناد في قوله تعالي:
# * (اقتربت الساعة) * فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " " لا تزداد منهم الا بعدا " ".
# وفي رواية: " " ولا يزداد الناس علي الدنيا حرصا، ولا يزدادون من الله الا بعدا " ".
# وروي الحاكم والبيهقي: ان رجلا قال يا رسول الله اوصني فقال: عليك PageV00P559
# بالاياس مما في ايدي الناس، واياك والطمع فانه الفقر الحاضر، وصل صلاتك وانت مودع واياك وما يعتذر منه. يعني في الدنيا والاخرة " ".
# وروي مسلم مرفوعا: " " بادروا بالاعمال الصالحة فتنا، كقطع الليل المظلم " ".
# وفي رواية للترمذي مرفوعا: " " بادروا بالاعمال سبعا فهل تنتظرون الا مرضا مفسدا او هرما مفقدا او موتا مجهزا " " الحديث.
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " يا ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا " ".
# وروي ابن ماجة والترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله " ".
# وروي ابو داود والحاكم والبيهقي عن مصعب بن سعيد عن ابيه قال الاعمش ولا اعلمه الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " التءدة في كل شء خير الا في عمل الاخرة " ".
# قال الحافظ: لم يذكر الاعمش من حدثه ولم يجزم برفعه. والتءدة: هي التاني والثبات والتثبت وعدم العجلة.
# وروي الترمذي والبيهقي مرفوعا: " " ما من احد يموت الا ندم؟ قالوا:
# وما ندامته يا رسول الله، قال: ان كان محسنا ندم ان لا يكون ازداد، وان كان مسيءا ندم ان لا يكون نزع " ".
# وروي الحاكم وقال صحيح علي شرطهما مرفوعا:
# " " اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله، قيل وكيف يستعمله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل الموت " ". PageV00P560
# وفي رواية لابن حبان في صحيحه والحاكم والبيهقي مرفوعا:
# " " اذا احب الله عبدا عسله، قالوا وما عسله يا رسول الله؟ قال: يوفق له عملا صالحا بين يدي رحلته حتي يرضي عنه جيرانه او قاثل؟؟ من حوله " ".
# وروي البخاري مرفوعا: " " اعذر الله الي امرء اخر اجله حتي بلغ ستين سنة " ".
# وروي الحاكم وقال صحيح علي شرطهما مرفوعا:
# " " من عمر من امتي سبعين سنة فقد اعذر الله اليه في العمر " ".
# وروي الامام احمد وابن حبان في صحيحه والحاكم والبيهقي مرفوعا:
# " " الا انبءكم بخيركم؟ قالوا نعم يا رسول الله؟ قال: خياركم اطولكم اعمارا واحسنكم اعمالا " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن صحيح والطبراني وغيرهما:
# ان رجلا قال: يا رسول الله اي الناس خير؟ قال من طال عمره وحسن عمله. قال: فاي الناس شر؟ قال: من طال عمره وساء عمله.
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نخاف من سطوات ربنا وغضبه علينا ليلا ونهارا ولا نامن مكر الله علينا في ساعة من ليل او نهار.
# واعلم يا اخي ان احدا لا يستغني عن الخوف ولا يسقط عنه ولو بلغ الغاية ما دام في هذه الدار الا الانبياء عليهم الصلاة والسلام لعصمتهم، واما ما عداهم فمن حقه الخوف حتي يضع قدمه في الجنة لانه من المقامات المستصحبة بعد الموت، بخلاف نحو مقام التوبة والتقوي فانه خاص بالحياة مدة التكليف.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اذا خافت الامم كلها كان الانبياء كلهم امنين، وان وقع منهم خوف فانما ذلك علي اممهم.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به الطريق حتي يزيل حجبه الكثيفة المانعة له من الخوف، فان الانسان كلما قرب من حضرة الله عز وجل استعظمه وخاف PageV00P561
# منه، وكلما بعد وحجب فبالعكس نظير ذلك في الدنيا اصحاب حضرة السلطان، فتري عندهم من الخوف منه ومن سطوته ما ليس عند البعداء عن حضرته وربما شتمه هءلاء ونقصوه بخلاف من كان من اهل حضرته؟
# وقد كان السلف الصالح كلهم علي قدم الخوف حتي ماتوا لعلوا مقامهم وقربهم من ربهم، وخلفهم اقوام ليس عندهم من الخوف الا الاسم، فان اعمالهم تكذب اقوالهم.
# وقد كان الحسن البصري رضي الله عنه يقول: والله لقد ادركنا اقواما لو راوكم لقالوا هءلاء لا يءمنون بيوم الحساب. وراي شخص في المنام مالك بن دينار في الجنة فاتاه يبشره بذلك فقال له مالك اما وجد ابليس احدا يسخر به غيري وغيرك، وكانت السحابة اذا مرت عليه وهو يملي الحديث يسكت ويرتعد ويقول اصبروا حتي تمر فاني اخاف ان تكون فيها حجارة ترجمنا بها.
# وسالوه مرة ان يخرج معهم للاستسقاء، فقال بالله عليكم اتركوني فاني اخاف ان لا تسقوا بسببي.
# وطلب جماعة من سيدي عبد العزيز الديريني كرامة وقالوا مرادنا شء يقوي يقيننا واعتقادنا فيك حتي ناخذ عنك الطريق، فقال: يا اولادي وهل ثم كرامة من الله لعبد العزيز اعظم من ان يمسك به الارض ولم يخسفها به وقد استحق الخسف به من سنين؟ فقال له شخص ان الخسف لا يكون الا للكفار وانتم من المءمنين، فقال قد خسف الله تعالي بشخص لبس حلة وتبختر فيها في مكة، كما في البخاري عن ابن عباس، وكم لعبد العزيز من ذنب اعظم من التبخر.
# وكان معروف الكرخي اذا استيقظ من منامه يمسح علي وجهه بيده ويقول:
# الحمد لله الذي لم يغير صورتي في صورة كلب او خنزير لسوء ادبي. وكان تلميذه السري السقطي ينظر الي انفه في اليوم كذا مرة مخافة ان يكون قد اسود وجهه، وانما خص الانف بالنظر لكون الانسان لا ينظر من وجهه غيره.
# وكانت رابعة العدوية لا تنام الليل وتقول اخاف ان اوخذ علي بيات؟؟، وكانت تنام وهي تمشي في الدار، فاذا قيل لها في ذلك تنشد:
# وكيف تنام العين وهي قريرة * ولم تدر في اي المنازل تنزل PageV00P562
# واحوال السلف الصالح في الخوف كثيرة ومشهورة، فطالع يا اخي في مناقبهم، واياك والاقتداء باهل هذا الزمان المتمشيخين بانفسهم فانك ربما هلكت.
# وكان اخر الخاءفين من الاخوان الذين ادركتهم الاخ الصالح الشيخ ابا الفضل الاحمدي رحمه الله تعالي. رايت مرة قاءلا يقول لي يا فلان ما صحبت في عمرك مثل ابي الفضل ولا تصحب، فحكيت ذلك له فارتمي الي الارض وصار يفحص بيديه ورجليه كالطير المذبوح، فلما افاق قال لي قتلتني في هذا النهار، ومن انا حتي تتكلم بي الهواتف؟ والله ما اظن الا ان الله تعالي ينظر الي نظر الغضب ليلا ونهارا ولكن اساله بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم ان يمن علي بحسن الخاتمة والموت علي التوحيد امين.
# وقد كان الامام ابو بكر الصديق صاحب سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وسلم يقول: والله لوددت ان اكون شجرة تعضد، فكيف بامثالنا؟
# فاسلك يا اخي عل يد شيخ حتي يخرجك من مواطن تلبيس النفس والشيطان وتصير تخاف من الله تعالي لتامن من عذابه يوم القيامة، فان من خافه هنا امن منه هناك وبالعكس، وتامل قوله تعالي:
# * (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا) *. تعثر علي جميع ما قلناه، وذلك ان المتقي ما حشر الي الرحمن الذي يعطي الرحمة الا لكونه كان في دار الدنيا جليس اسماء الخوف والانتقام، ولذلك اتقي ربه، ولو انه كان جليس اسماء الحنان واللطف والمغفرة لما خاف وكان يقع في كل محظور فافهم. والله تعالي اعلم.
# وروي الشيخان مرفوعا: سبعة يظلهم الله تعالي في ظله يوم لا ظل الا ظله، فذكر منهم. ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال، فقال:
# اني اخاف الله.
# وفي حديث الترمذي والحاكم في قصة الكفل الذي كان في بني اسراءيل وكان لا يتورع عن ذنب، انه دعا امراة وراودها عن نفسها واعطاها ستين دينارا علي ان يطاها، فلما جلس مجلس الرجل من امراته ارتعدت وبكت، فقال ما يبكيك؟ قالت لان هذا عمل ما عملته قط، وما حملني عليه الا الحاجة، فقال او تفعلين هذا من مخافة الله؟ PageV00P563
# فانا احري بذلك اذهبي ولك ما اعطيتك، والله لا اعصيه بعدها ابدا، فمات من ليلته فاصبح مكتوبا علي بابه، ان الله قد غفر للكفل فعجب الناس من ذلك.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " كان رجل يسرف علي نفسه، فلما حضره الموت قال لبنيه اذا انا مت فاحرقوني واسحقوني ثم ذروني في الريح، فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه احدا، فلما مات فعل به بنوه ذلك.
# فامر الله الارض ان اجمعي ما فيك ففعلت فاذا هو قاءم فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: خشيتك يا رب او قال مخافتك، فغفر له " ".
# وفي رواية للشيخين مرفوعا: " " قال رجل لم يعمل حسنة قط لاهله: اذا مت فاحرقوه ثم ذروا نصفه في البر ونصفه في البحر، فوالله لءن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين، فلما مات الرجل فعلوا به ما امرهم، فامر الله البر فجمع ما فيه، وامر البحر فجمع ما فيه، ثم قال: لم فعلت هذا؟
# قال: من خشيتك يا رب وانت اعلم فغفر الله تعالي له " ".
# وروي الترمذي والبيهقي مرفوعا: " " قال الله عز وجل اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه فيما يروي صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل انه قال:
# " " وعزتي وجلالي لا يجتمع علي عبدي خوفان وامنان اذا خافني في الدنيا امنته يوم القيامة، واذا امنني في الدنيا اخفته يوم القيامة " ".
# وروي البخاري والترمذي وغيرهما مرفوعا: " " والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء علي الفراش، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله، والله اني لوددت اني شجرة تعضد " ". والصعدات: الطرقات.
# وروي ابو الشيخ مرفوعا: " " من خاف الله عز وجل خوف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله خوفه الله من كل شء " ". والله تعالي اعلم. PageV00P564
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان يكون رجاءنا وظننا في الله تعالي حسنا بطريقه الشرعي بان ناتي بجميع المامورات الشرعية، ثم نرجو فضل ربنا ونعول علي فضله لا علي تلك الاعمال، فانه لو اخذنا بما في طاعاتنا من سوء الادب معه لعذبنا ابد الابدين، وهذا الرجاء والظن بالله تعالي متعين علي الانسان في كل نفس، ومن قال ان ترجيح حسن الظن لا يكون الا عند الموت قلنا له والموت حاضر عندنا في كل نفس من الانفاس، ليس لنا عهد من الله تعالي برجوع نفس واحد اذا خرج، فيحتاج المءمن الي عينين عين ينظر بها الي حضرة الانتقام فيخاف من الله تعالي، وعين ينظر بها حضرة الرحمة والمغفرة فيرجو فضل الله تعالي ورحمته، فالعينان في ان واحد لانهما يتعاقبان فافهم.
# ويحتاج من يريد الوصول الي ذلك الي شيخ يسلك به حتي يجعل له عينين بعد ان كان اعور، وقد حثنا الله تعالي علي حسن الظن به بقوله:
# " " انا عند ظن عبدي بي فليظن بي خيرا " ".
# فمن لم يظن بالله خيرا فقد عصي امر الله تعالي، وقد مشي الصادقون من المريدين علي هذه القاعدة مع اشياخهم، فان ظنوا بشيخهم ان يحميهم من ابليس بنظره حماهم، وان ظنوا انه لا يقدر علي حمايتهم فلا يصح لهم حماية، ولذلك امروا مريدهم ان لا يغفل عن شهود كونه معه لانه ما دام يشهد شيخا ملاحظا له فهو محفوظ من كل افة، ومتي غفل عن ذلك جاءته الافات من كل جانب.
# ومما جربناه نحن ان من كان اعتقاده فينا متوفرا مهما طلب من الحواءج قضي له ومن لم يكن اعتقاده فينا متوفرا لم تقض له حاجة ولو كنا اقطابا فالمدار علي حسن ظن المتوجه للشيخ لاعلي الشيخ وربما تقضي حاجة المعتقد ولم يكن يعلمها الشيخ الا ان اعلمه بها المتوجه اليه فاعلم ذلك وسل الله تعالي ان يرزقك حسن الظن عند الموت، فربما كان الانسان حسن الظن بالله تعالي حال الصحة فاذا حضرته الوفاة اساء الظن بربه فيجني ثمرة ذلك، فاعلم ان حسن الظن ليس في العبد وانما هو مثل قوله تعالي:
# * (ولا تموتن الا وانتم مسلمون) *.
# اي استصحبوا صفات الاسلام داءما، ولا تتركوها نفسا واحدا فكل وقت جاءكم الموت وجدكم مسلمين فافهم ذلك فانه نفيس، وقد بسطنا الكلام علي ذلك في اواخر عهود المشايخ. PageV00P565
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " قال الله تعالي يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي، يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك يا بن ادم لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة " ".
# وقراب الارض بكسر القاف، وضمها اشهر: هو ما يقارب ملاها.
# وروي الترمذي وابن ماجة وابن ابي الدنيا:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي شاب وهو في الموت فقال:
# " " كيف تجدك؟ قال ارجوا الله يا رسول الله واني اخاف ذنوبي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجتمعان في قلب عبد مءمن في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله تعالي ما يرجو وامنه مما يخاف " ".
# وروي الامام احمد وغيره مرفوعا: " " ان الله عز وجل يقول للمءمنين يوم القيامة هل احببتم لقاءي؟ فيقولون: نعم يا ربنا، فيقول لم؟ فيقولون:
# رجونا عفوك ومغفرتك فيقول قد اوجبت لكم مغفرتي " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: " " قال الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي " ".
# وروي ابو داود وابن حبان وغيرهما مرفوعا:
# " " حسن ظن من حسن العبادة " ".
# وفي رواية للترمذي والحاكم: " " ان حسن الظن بالله من حسن عبادة الله " ".
# وروي مسلم وابو داود وابن ماجة عن جابر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم قبل موته بثلاثة ايام يقول:
# " " لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله عز وجل " ". PageV00P566
# وروي الامام احمد وابن حبان في صحيحه والبيهقي مرفوعا:
# " " قال الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي، فان ظن بي خيرا فله، وان ظن شرا فله " ".
# وروي البيهقي عن رجل من ولد عبادة بن صامت لم يسمه عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " امر الله عز وجل برجل الي النار، فلما وقف علي شفتها، التفت فقال:
# اما والله يا رب ان كان ظني بك لحسنا، فقال الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي " ".
# يعني فادخله الله الجنة كما في رواية. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نميل الي الضعف ونبادر عند نزول البلاء علينا الي سءال العفو والعافية، ولا نتجلد الا بما نعلم من انفسنا بالقراءن من القدرة علي الصبر عليه، وهذا العهد يخل به كثير من الناس ممن يدعي الصلاح من غير سلوك علي يد شيخ، فيظهر القوة لتحمل ما فوق طاقته، فربما تخلفت عنه العناية فيصير يقع في الفاظ ربما يكفر بها.
# وقد كان سفيان الثوري رضي الله عنه يقول: نحن لا نخاف البلاء وانما نخاف مما يبدو منا حال البلاء من السخط والضجر ثم يقول: والله ما ادري ماذا يقع مني لو ابتليت؟
# فلعلي اكفر ولا اشعر.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: ليبحث العبد عن حكمة نزول المرض به هل هو رفع درجات او عقوبات او مكفرات؟ فانه لا يكاد يخرج عن هذه الثلاث، ولكل منها علامة، فعلامة كونه رفع درجات ان يقع مع انشراح وانفساح الصدر والرضا وعلامة العقوبة ان يقع مع الالم والسخط والاشمءزاز، وعلامة المكفرات ان يقع مع الصبر وعدم السخط، واصل ذلك ان الله تعالي يجلس العبد في المقام المفضول حتي يتحقق به ثم بعد ذلك ينقله الي المقام الافضل، فلذلك كان العبد يحبس في مقام الصبر مع عدم الانشراح للصدر ليحصل له الاجر الذي وعد الله به الصابرين، ثم ينقله الي مقام الرضا ليحصل له الاجر الذي وعد الله به الراضين، فلا بد لكل كامل من حصول الامرين، PageV00P567
# ولو علت مرتبته، فاعلم مما قررناه توجيه قول بعضهم ان المرض له ثلاث حالات: فان كان المرض رفع درجات فلا ينبغي له سءال العافية منه، وكذلك ان كان عقوبة او مكفرا، ومن هنا سلم الاكابر لله تعالي ولم يسالوا الاقالة حقيقة، وانما سءالهم تملق لله تعالي و اظهار للضعف لا غير.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا يخلو كامل من جزء فيه يمل من المرض لعدم طاقته للزيادة، فما ساله الاقالة من المرض الا ذلك الجزء، واما بقية اجزاءهم فكلها راضية بالمرض وربما تلذذت به.
# وهذا تحقيق عظيم، فرحمه الله تعالي ما كان ادق نظره.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يخرجه من رعونات النفوس ومن دعوي القوة وغيرها من الدعاوي الكاذبة، حتي لا يفتضح بشء يدعيه في الدنيا والاخرة، ومن لم يسلك كما ذكرنا فمن لازمه الدعاوي لما ليس من شانه القدرة عليه.
# وقد كنت انا واخي الشيخ ابو العباس الحريثي في جنازة فجاء لنا شخص من مشايخ الزمان وقال عندي من القوة الان ما لو قبضت علي الحديد لتعجن في يدي، فاخرج له ابو العباس مفتاح كالون؟؟ حديد فقال خذ هذا ارنا ما ادعيت فافتضح الشيخ المدعي، ومن ذلك اليوم ما ادعي عندنا دعوي ابدا.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ يشهدك ضعفك حتي تجد نفسك اضعف من ناموسة، كما هو شان العارفين رضي الله عنهم، حتي ان بعضهم كلف بحمل ليمونة فلم يقدر، وبعضهم لم يقدر يحمل علي بدنه قميصا من الضعف واثر العري الا مع المءزر، وبعض المجاذيب تعري: و * (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) *.
# وما انكر مثل ذلك الا من لا ذوق له في مقامات الرجال، وانشدني شيخنا شيخ الاسلام زكريا رحمه الله:
# ولو يذوق عاذلي صبابتي * صبا معي لكنه ما ذاقها فمل يا اخي الي الضعف الذي هو اساسك وسداك ولحمتك، وان جاءك قوة من الله تعالي في تحمل البلاء فهي عارضة، والله يتولي هداك.
# وقد كان بالامام الشافعي رضي الله عنه بواسير تنضح الدم ليلا ونهارا حتي صار PageV00P568
# لا يجلس الا والطست تحته يتلقي ما يقطر من الدم، فزاد به الالم يوما فقال اللهم ان كان في هذا رضاك فزدني، فقال له شيخه مسلم بن خالد الزنجي: مه يا محمد لست انا ولا انت من رجال البلاء، سل الله العفو والعافية هذا، والامام الشافعي رضي الله عنه احد الاوتاد الاربعة بشهادة الخضر عليه السلام، كما نقله الشيخ محيي الدين بن العربي رضي الله عنه عن الخضر عليه السلام، فاذا كان هذا حال الاوتاد فما بال من هو غارق في شهوة فرجه وبطنه كامثالنا نسال الله العافية:
# روي الترمذي وقال حديث حسن وابن ابي الدنيا:
# ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اي الدعاء افضل؟ فقال: سل ربك العافية والمعافاة في الدنيا والاخرة، ثم اتاه في اليوم الثاني فقال: يا رسول الله: اي الدعاء افضل؟ فقال له مثل ذلك، ثم اتاه في اليوم الثالث فقال له مثل ذلك قال: فاذا اعطيت العافية في الدنيا، واعطيتها في الاخرة فقد افلحت.
# وروي الترمذي وحسنه والنساءي عن ابي بكر انه قام علي المنبر ثم بكي، فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اول علي المنبر ثم بكي فقال:
# " " سلوا الله العفو والعافية، فان احدكم لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية " ".
# وروي ابن ماجة باسناد جيد مرفوعا:
# " " ما من دعوة يدعوا بها العبد افضل من: اللهم اني اسالك المعافاة في الدنيا والاخرة " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد، قالوا فماذا تقول يا رسول الله؟ قال:
# سلو الله العافية في الدنيا والاخرة " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن صحيح والحاكم وقال صحيح علي شرطهما ان عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله ارايت ان علمت ليلة القدر فماذا اقول فيها؟ PageV00P569
# قال قولي:
# " " اللهم انك تحب العفو فاعف عني " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نكثر من مخالطة اهل البلاء بقصد كثرة حمدنا لله وشكرنا له الذي عافانا منه اي من ذلك البلاء كل ما نري صاحبه واما حديث:
# فر من المجذوم فرارك من الاسد.
# فانما ذلك وارد في ضعفاء اليقين رحمة بهم، كما رحم ضعفاء اليقين ايضا بنهيهم نهي شفقة عن الدخول في بلد فيه وباء او طاعون، والا فلو كان كل من خالط اهل البلاء ابتلي او دخل بلدا فيها وباء مات ما سلم احد من المخالطين ولا من الداخلين، وكل من فر من الطاعون حتي انقضي زمنه ورجع تبين انه لو لم يفر من الطاعون وجلس في بلده لكان لم يمت مثل غيره.
# واخبرني والدي رحمه الله ان والده الشيخ علي الشعرواي رضي الله عنه كان اذا راي مجذوما او ابرص دعاه واكل معه اللبن والماءعات، ويقول: بسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه نويت جبر خاطر اخي هذا.
# قال: ودخل مرة بلدنا اجذم تقطر اطرافه صديدا، فتقذر منه اهل البلد فادخله داره وحلب له البقرة وسقاه من اللبن ثم شرب فضلته.
# وكان اخي افضل الدين رحمه الله تعالي اذا راي مبتلي يغشي عليه فاذا افاق وقيل له في ذلك يقول: انما خفت من سطوات الغضب الالهي ان تلحقني لكوني اكثر منه عصيانا لله تعالي، فحكمي حكم من كان متهوما هو واخر بقتل شخص ثم مسكوا صاحبه وعاقبوه بحضرته وهو ينظر فانه يخاف ضرورة، ولو كان من اشجع الناس، فان الشجاع ماله قوة الا في اول اقدامه علي البلاء، واما اذا مسك وتوعد بالقتل والضرب وانواع العقوبات فان قلبه يتجزع، فولله لقد خلقنا لامر عظيم ولكن رحمة الله وسعت كل شء.
# فعلم مما قررناه ان الحمد لله يعظم ويكثر عند مشاهدتنا اهل البلاء علي الحمد الواقع في حال غيبتهم عن عيوننا.
# وقد كان سيدي ابراهيم المتبولي اذا دخل مصر المحروسة من بركة الحاج يبدا بدخول PageV00P570
# المارستان فيدور علي اهل البلايا ويسلم عليهم ويصبرهم ولا يسلم [ولا يمر؟؟] علي احد من اهل مصر الا بعد اهل المارستان، فما كان يخرج الا وهو حامد شاكر لله تعالي بكل شعرة فيه.
# وقد حبب لي ان اذكر لك يا اخي جملة من الامراض التي عافاك الله منها منشورة علي اعضاء البدن من الراس الي الرجلين لتحدث عند ذكر كل مرض شكرا لله عز وجل الذي عافاك من ذلك البلاء مع استحقاقك اضعافه لا سيما ان كنت من الصالحين او من العلماء العاملين، فان ميزان الحق تعالي منصوبة علي هءلاء بالتاديب والبلاء والمحن حتي لا يغفلوا لحظة واحدة عن ربهم، فان الغفلة عن الرب عند اهل الله عز وجل من اعظم الذنوب التي يقع فيها، ووالله لو ان عبدا عبد الله عز وجل مدة الدنيا كلها بعبادة الثقلين ما ادي شكر معافاته من مرض واحد من الامراض.
# اذا علمت ذلك فاقول وبالله التوفيق:
# ينبغي للعبد ان يتذكر ما انعم الله به عليه من العافية صباحا ومساء، ويشكر الله تعالي علي ذلك، فكم ممن هو بالصداع الحار او البارد لا يفتر عنه ساعة؟ وكم ممن هو مبتلي بالشقيقه لا تدعه يستلذ بنوم وكم ممن هو بالضارب ليلا ونهارا حتي كاد ان يعمي بصره وكم ممن هو مبتلي بالماليخوليا والصرع والفالج ورعشة الراس ليلا ونهارا؟ وكم ممن هو مبتلي بالتشنج والكزاز والاختلاج والاسترخاء والنزلات والوساوس السوداوية والقطرب والكابوس وبرد الراس وقروحه وسدد الدماغ وغير ذلك؟ وكم ممن انصبت المواد الرديءة في عينيه حتي اشرف علي العمي او عمي. وكم ممن طلع في عينيه السبل والظفرة والدمعة والشعرة والجرب والغشاوة والبياض. وكم ممن نزل الماء في عينيه وتربي في اجفانه الدود فهو يغلي في جفونه ليلا ونهارا وكل يوم يقلبون جفنه ويلحسون الدود ليخف عنه الغليان. وكم ممن تسلقت اجفانه وانتتف شعر عينيه او ابيض حتي تشوهت صورته. وكم ممن طلعت في عينيه قروح ودمامل ونملة وسرطان واشتد عليه الضارب وصار الدم والقيح ينضح من عينيه ليلا ونهارا. وكم ممن تورمت اذناه واستدت وطرشت وصمت وتقرحت ودودت من صرصورها ولحقها الضارب حتي يحس الانسان بان وتدا من حديد يدق فيها ليلا ونهارا. وكم ممن دخل في اذنه حيوان مءذ فلم يقدر احد علي اخراجه فمنعه من الاكل والنوم. وكم ممن طلعت في انفه توتة او طاعون فاكل انفه حتي صار طاقة مفتوحة والقيح والصديد ينضح منه حتي تقذرته زوجته وطلبت فراقه. وكم ممن طلعت في داخل انفه قروح فعجز عن اندمالها. وكم ممن اصابه الرعاف الداءم حتي اشرف علي الموت من سيلان PageV00P571
# الدم. وكم ممن طلعت داخل انفه بواسير فصار انفه يضرب عليه ليلا ونهارا. وكم ممن تشققت شفتاه وتقرحت وطلعت الاكلة في فمه فاكلت داءره حتي صارت اسنانه بادية ونفرت منه زوجته ان يقبلها فطلبت فراقه وهو يحبها. وكم ممن ضربت عليه اسنانه واضراسه فمنعته النوم والاكل وشرب الماء، وكم ممن هو ابخر الفم منتنة لا يستطيع احد ان يقرب منه من شدة نتن فمه. وكم ممن لعابه ساءل علي صدره ليلا نهارا مع بطلان شقيه بالفالج وغيره. وكم ممن تورمت حلقه حتي صارت رقبته كخلية النحل من الورم وطلعت فيها الخنازير والعقد البلغمية وهي تنضح قيحا وصديدا ليلا ونهارا، والفتاءل مدسوسة فيها لا تختم من موضع الا وتفتح في موضع اخر، حتي منعته الاكل والشرب. وكم ممن وقفت في حلقه شوكة او علقة فما قدر احد علي ان يخرجها. وكم ممن ثقل لسانه وتورم وتشقق. وكم ممن طلع تحت ابطه طاعون او خراج فاكل ابطه حتي صار طاقة. وكم ممن ابتلي بضيق النفس والربو والسعال والنفس المنتن حتي منعه ذلك ان يضع جنبه في الارض وكم ممن طلع في بدنه خراج فتورم وتشقق حتي لا يستطيع ان ثوبه يلمسه. وكم ممن تورمت معدته واشتد لهبها ورياحها وحرقتها حتي صار لا يستلذ بطعام. وكم ممن اشتد عليه الفواق والغثيان وكثرة القء وانتفخت معدته واشتد لهيبها. وكم ممن تورمت كبده وتقرحت. وكم ممن حصل له الاستسقاء فعجزت الاطباء عن علاجه وصار بطنه منفوخا لا يقدر يضع جنبه علي الارض. وكم ممن تورم طحاله وتورم جنبه وتمكن فيه المغص والقولنج حتي تمني طلوع روحه فلم تطلع. وكم ممن حصل له الاسهال المتواتر والزحير الداءم حتي صارت ثيابه وفرشه ساءحة من البول والغاءط وتمني خادمه موته. وكم ممن حصل له مرض جرد الكلي حتي تورمت كلاه وصارت تنزل قطعا قطعا. وكم ممن دخل الحصي والرمل في كلاه. وكم ممن تربت الحصاة في مثانته وقضيبه حتي صار يصيح كالمطلقة كلما يبول وكل قليل يشقون ذكره ويستخرجونها منه كالزيتونة وهو يتلوي علي فراشه كالثعبان. وكم ممن ابتلي بحرقة البول وتعقده او ادراره او تعسره حتي بال الدم وجمد في مثانته. وكم ممن تورمت مقعدته او فقءت او طلع فيها خراجات او بواسير او نواصير او شقاق حتي صار يحس ليلا ونهارا كان دبره يشرح بسكين. وكم ممن ابتلي بالتوتة والابنة. وكن ممن حصل له نشر العظم.
# وكم ممن طلع في ذكره القروح والدمامل حتي تورم وصار كفخذ الرجل. وكم ممن تورمت انثياه حتي صارت كالبطيخة او كالزير العظيم حتي صارت مدلاة بين رجليه الي قدمه PageV00P572
# ولا يقدر يجلس علي خلاء لوضوء ولا غيره وعدم لذة الجماع جملة واحدة. وكم ممن تعارضت عنده الامراض فكل دواء ينفع هذا يضر هذا كالقولنج والفتق حتي صار يتمني الموت فلا يجاب. وكم ممن ابتلي برمي الدم والقيح علي الدوام حتي انه يحس بقواه نفدت كلها فهو ميت في صورة حي. وكم ممن ابتلي بالحب والفرنج وضربان المفاصل الحارة والباردة حتي تورم وتعقدت حتي صار لا يستلذ باكل ولا بمنام. وكم ممن ابتلي بالنقرس حتي صارت الدود يتناثر منه كراس الكلب اذا دودت. وكم ممن ابتلي بعرق النسا وباوجاع الوركين والركبتين وترهلت اوراكه واعضاءه ووجهه واطرافه. وكم ممن ابتلي بوجع الظهر وبداء الفيل وبالكساح وبالفالج. وكم ممن ابتلي بالاكلة في بدنه وبالحصباء والجرب والحكة والنملة والجمرة والبصرة والبهق والجذام الذي قطع اطرافه.
# وكم ممن ابتلي بعمل الزغل او بقتل قتيل او الزنا بامراة او بسرقة فامر الولاة بضربه مقارع وكسارات وحمي الطاسة الحديد ووضعها علي راسه او عصر راسه بجلد فيه نوي تمر حتي تخرج عيناه من اماكنها.
# وكم ممن امروا بكسر عظام يديه ورجليه بقدوم علي حجر. وكم ممن اسقوه جيرا وملحا حتي تسلخت امعاءه وتزلعت. وكم ممن امروا بخوزقته او شنكلته او توسيطه او سلخه او شرخه بين نخلتين او وضعه في نقرة نحاس واحموا تحته النار حتي نزل صديده ودمه من ابزازها. وكم ممن دقوا في اصابعهم البوص واطلقوا فيها النار.
# وكم ممن حموا له كلبتين من حديد في النار ثم يخلعوا بهما من لحمه واطعموه له.
# وكم ممن حموا له مرودا من حديد حتي صار كالجمرة ثم دسوه في قضيبه او عينيه فاسالهما او فجرهما فعمي. وكم ممن وقع في النار او الماء المغلي فذاب جلده وتزلع. وكم ممن طعن بحربة او سكين او ضرب بنشابة فجاءت في عينيه او اذنه فغارت وانتزع نصلها ولم يقدر احد علي اخراجها. وكم ممن شرب لبنا مسموما او اكل طعاما مسموما فذاب لحمه. وكم ممن لسعته افعي فعمي في الحال وتقطع لحمه.
# وكم ممن اكل بطيخا ونام فجاء ثعبان فدخل نصفه في حلقه فاستيقظ فوجد نفسه كذلك. وقس علي ما ذكرناه ما لم نذكره من ساءر الافات.
# وفاءدة ذكر هذه الامور شكر الله تعالي علي عدم ابتلاءنا بها وانه تعالي لا يبتلينا بها في المستقبل ان شاء الله تعالي لالتجاءنا اليه فاعلم ذلك، واياك ان تستبعد وقوعك فيما يقتضي هذه العقوبات والامراض فان غاية اصحابها انهم وقعوا في حرام او مكروه، كم ارخت وقاءع في ذلك. واياك ان تستبعد وقوعك وان تقع فانت معرض للعقوبات PageV00P573
# والامراض واسبابها ما دمت في هذه الدار، وجاءز في حقك ان تقتل النفس وتشرب الخمر وتزني بحليلة جارك ولو كنت شيخا في الطريق فالعاقل من خاف والسلام، فتدبر يا اخي في هذا العهد واعمل به تجتن ثمرته، والله يتولي هداك.
# وكان سيدي علي الخواص رحمه الله يستحضر جميع هذه الامراض كلها كلما يقوم من النوم وكلما يريد النوم ويخبر ان ذلك كان من شان ابراهيم المتبولي رضي الله عنه وكان يقول: ينبغي ان لا يكتفي امثالنا بالشكر باللسان في هذا الزمان لكثرة معاصينا وعدم اخلاصنا، وانما ينبغي ان يكون شكرنا بالفعل كقيام الليل وحفر الابار وصوم الهواجر وكف النفس عن جميع الشهوات ونحو ذلك.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي الترمذي وقال حديث حسن وابن ماجة والبزار والطبراني مرفوعا:
# " " من راي صاحب بلاء فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلي هذا به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا لم يصبه ذلك البلاء " ".
# وفي رواية للطبراني: " " فانه اذا قال ذلك شكر تلك النعمة " ". واسناده حسن.
# قلت: فينبغي لمن دخل مارستان المرضي ان يقول ذلك سرا عند كل مريض ليعافيه الله من جميع تلك الامراض. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نصبر علي مصاءب الزمان، وان لم نصبر صبرنا علي عدم الصبر فانه ابتلاء ايضا لما فيه من اظهار المروق من تحت الاقدار.
# ويحتاج صاحب هذا المقام الي عينين: عين ينظر بها الي تقدير الضجر عليه فيصير تحت الاقدار. وعين ينظر بها الي الامر بالصبر فيتصبر، هذه صورة الصبر علي عدم الصبر فافهم.
# وكذلك نامر بالصبر والتصبر جميع اخواننا اذا ابتلوا بشء في انفسهم او اموالهم نخبرهم بما جاء من الاحاديث في فضل البلاء والمرض والحمي.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ ضرورة ليعلمه ادب المرض ويخبره بانه ما مرض عضو من اعضاء البدن الظاهرة والباطنة الا باستعماله في غير ما امر به الا ان PageV00P574
# يكون معصوما، فمن عرف ما قلناه ووجعه عضو فليفتش نفسه، فانه لا بد ان يكون فعل به غير ما امر فليعزم علي التوبة النصوح فهي اقرب الي شفاء ذلك العضو، وقد اغفل هذا خلق كثير فلم يتنبهوا لما قلناه فدامت امراضهم او طال زمنها، فكل عضو عليه زكاة، فان اخرجها صاحبه منه فقد اخرج ما فيه من الخبث والمرض، وان لم يخرجها فلا بد له قبل دخوله الجنة من التطهير اما بالعفو عنه من باب الامتنان، واما بالتوبة والاستغفار، واما بالعذاب في النار.
# وقد قال لي شخص من العميان مقصودي احد يفلي لي جبتي من القمل، فلم اصغ اليه لا بنفسي ولا بغيري فاخذني الله تعالي بذلك، واطلع في جفن عيني دملين فصارا ينضحان قيحا وصديدا مدة سبعة اشهر حتي انهما اجمعت الحكماء علي انهما تلفا وذهب ضوءهما وما بقي ينفع فيهما دواء، فالهمني الله تعالي بتذكر ذلك الاعمي فتبت واستغفرت فخفف الالم من ذلك اليوم حتي استعجب الحكماء، وقالوا هذا امر رباني ما للخلق فيد عمل.
# وكذلك وقع لي في سنة خمس وخمسين ان امراة قالت لي اكتب لي للكاشف كتابا يخلص لي ولدي من الحبس، فقلت لها ليس لي معرفة بالكاشف، وتركت الكتابة لها فرمدت اكثر من شهر وضعف بصري عن قراءة الخط الدقيق بعد ان كنت اقرا الكتابة التي في داخل القمر اقرا حروفها وانا الي وقتي هذا علي ذلك الحال من ضعف البصر وكذلك القول في الاذن اذا قال لك شخص اسمع لي حاجتي او سورتي، وكذلك القول في الرجلين اذا قال لك انسان امش معي خطوة اقض حاجتي، وكذلك القول في الفرج اذا حصل به فاحشة، ونحو ذلك فلا تطمع في معافاتك من البلاء وانت تستعمل اعضاءك في غير ما خلقت له ابدا بحسب مقامك فان العارفين ربما اخذ الله احدهم بنظره الي غيره بغير اذنه فان ذلك لا يكون. ثم لا يخفي ان العارفين ربما كانت لهم مءاخذتهم علي ذنوب لم يءاخذ بها غيرهم بحسب علو مقامهم.
# وقد نظر عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ليلة الي السماء فحصل في قلبه قساوة، فحكي ذلك لامه فقالت: يا ولدي لعلك نظرت الي السماء علي غير وجه الاعتبار، والله تعالي ما اذن لك الا في نظر الاعتبار.
# ونظر بعض المريدين الي امرد فاسود وجهه، وصار كقعر القدر حتي استغفر له PageV00P575
# الجنيد فزال سواده، وكم نظر غيره الي مثل ذلك ولا يسود له وجه فاعلم ذلك، وقد نبهتك علي امر ما اظنه طرق سمعك من غيري قط فاشكرني عند ربك واحفظ جوارحك ان اردت سلامتها من العاهات، والله يتولي هداك.
# روي الامام مسلم في حديث مرفوعا: " " الطهور شطر الايمان، والصبر ضياء، والصدقة برهان " ".
# قلت: ومعني كونه ضياء ان صاحبه يحصل له نورانية في قلبه بالمرض فيدرك الحق والباطل. واما من لم يصبر فهو في ظلمة يقع في كل محظور، واما كون الصدقة برهانا فهي لكونها دليلا علي ان صاحبها يوقي من الشح الذي في نفسه. والله تعالي اعلم.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا في حديث طويل:
# " " ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي احد عطاء خيرا اوسع من الصبر " ".
# وروي الطبراني والحاكم مرفوعا في حديث طويل:
# " " الصبر اول العبادة " ".
# وروي الترمذي مرفوعا: " " الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال ولا اضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا ان لا تكون بما في يدك اوثق منك بما في يد الله، وان تكون في ثواب المصيبة اذا انت اصبت بها ارغب فيها لو انها ابقيت لك " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله " ".
# وروي مسلم مرفوعا: " " عجبت لامر المءمن، ان امره كله له خير وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر وكان ذلك خيرا له وان اصابته ضراء صبر وكان خيرا له " ".
# وروي ابن ابي الدنيا مرفوعا: " " ما ابتلي الله عبدا ببلاء وهو علي طريقة يكرهها الا جعل الله ذلك البلاء كفارة وطهورا ما لم ينزل ما اصابه من البلاء بغير الله او يدعو غير الله في كشفه " ". PageV00P576
# قلت: ويفهم من هذا الحديث ان من كان علي طريقة يحبها الله تعالي وابتلي ببلاء فهو رفع درجات. والله تعالي اعلم.
# وروي ابن ماجة وابن ابي الدنيا والترمذي وقال حسن صحيح عن سعد قال:
# قلت يا رسول الله اي الناس اشد بلاء؟ قال: " " الانبياء ثم الامثل فالامثل، يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه صلبا واشتد بلاءه، وان كان في دينه رقة ابتلاه الله علي حسب دينه فلا يبرح بالعبد حتي يمشي علي الارض وما عليه خطيءة " ".
# وفي رواية لابن حبان في صحيحه: " " فمن ثخن دينه اشتد بلاءه، ومن ضعف دينه ضعف بلاءه " ".
# وروي ابن ماجة وابن ابي الدنيا والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم مرفوعا:
# " " انا كذلك يشدد علينا البلاء ويضاعف لنا الاجر، فقال ابو سعيد يا رسول الله من اشد الناس بلاء؟ قال الانبياء: قال ثم من؟ قال العلماء.
# قال ثم من؟ قال: الصالحون كان احدهم يبتلي بالقمل حتي يقتله، ويبتلي احدهم بالفقر حتي ما يجد الا العباءة يلبسها، ولاحدهم كان اشد فرحا بالبلاء من فرحكم بالعطاء " ". قال صلي الله عليه وسلم ذلك لما دخل عليه ابو سعيد وهو يتوعك عليه قطيفة فوضع يده فوق القطيفة فقال: ما اشد حماك يا رسول الله؟ فقال: انا كذلك يشدد علينا البلاء. الخ.
# قلت: والمراد بالعلماء في الحديث العلماء بالله تعالي، وباحكامه من حيث كونهم ورثة الانبياء، والمراد بالصالحين من شارك العلماء في العمل وتخلف عنهم في درجة العلم كالعباد ونحوهم من المقلدين. والله تعالي اعلم.
# وروي الترمذي وابن ابي الدنيا والطبراني مرفوعا:
# " " يود اهل العافية يوم القيامة حين يعطي اهل البلاء الثواب لو ان جلودهم كانت تقرض بالمقاريض " ". PageV00P577
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " يءتي بالشهيد يوم القيامة فيوقف للحساب، ثم يءتي بالمتصدق فينصب للحساب، ثم يءتي باهل البلاء، فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان فيصب عليهم الاجر صبا " ".
# وروي ابن ابي الدنيا مرفوعا: " " اذا احب الله عبدا او اراد ان يصافيه صب عليه البلاء صبا وسحه عليه سحا، فاذا دعا العبد وقال: يا رباه قال:
# لبيك عبدي فلا تسالني شيءا الا اعطيتك اياه، اما ان اعجله لك، واما ان ادخره لك " ".
# وروي مالك والبخاري مرفوعا: " " من يرد الله به خيرا يصب منه اي يوجه اليه مصيبة ويصيبه ببلاء " ".
# وروي الامام احمد ورواته ثقات مرفوعا:
# " " اذا احب الله قوما ابتلاهم، فمن صبر فله الصبر، ومن جزع فله الجزع " ".
# وفي رواية لابن ماجة وغيره: " " ومن سخط فله السخط " ".
# وروي ابو يعلي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ان الرجل ليكون له عند الله المنزلة فما يبلغها بعمل فلا يزال يبتليه بما يكره حتي يبلغه اياها " ".
# وفي رواية للامام احمد وابو يعلي وغيرهما مرفوعا:
# " " ان العبد اذا سبقت له من الله منزلة فلم يبلغها بعمل ابتلاه الله في جسده او ماله او ولده، ثم صبره علي ذلك حتي يبلغه المنزلة التي سبقت له من الله عز وجل " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ان الله عز وجل ليقول للملاءكة انطلقوا الي عبدي فصبوا عليه البلاء صبا فيحمد الله فيرجعون فيقولون يا ربنا صببنا عليه البلاء كما امرتنا؟ فيقول ارجعوا فاني احب ان اسمع صوته " ". PageV00P578
# وفي رواية للطبراني ايضا مرفوعا: " " المصيبة تبيض وجه صاحبها يوم تسود الوجوه " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لا يصيب المءمن من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا اذي ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه " " والنصب: التعب. والوصب: المرض.
# وفي رواية لمسلم مرفوعا: " " ما من مسلم يشاك بشوكة فما فوقها الا كتب له بها درجة ومحيت عنه بها خطيءة " ".
# وروي الترمذي وقال حسن صحيح، والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم مرفوعا:
# " " ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه وولده وماله حتي يلقي الله تعالي وما عليه خطيءة " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من اصيب بمصيبة في ماله او في نفسه فكتمها ولم يشكها للناس كان حقا علي الله ان يغفر له " ".
# وروي ابن ابي الدنيا مرفوعا: " " ساعات الامراض يذهبن ساعات الخطايا " ".
# وعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الانصار فكب عليه فساله فقال:
# يا نبي الله ما غمضت منذ سبع ولا احد يحضرني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " " اي اخي اصبر تخرج من ذنوبك كما دخلت فيها " ".
# وروي الامام احمد ورواته ثقات الا واحدا مرفوعا:
# " " اذا كثرت ذنوب العبد ولم يكن له ما يكفرها ابتلاه الله بالحزن ليكفرها عنه " ".
# وروي ابن ابي الدنيا والطبراني وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " اذا اشتكي المءمن اخلصه الله من الذنوب كما يخلص الكير خبث الحديد " ".
# وروي ابن ابي الدنيا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: اتحبون PageV00P579
# ان لا تمرضوا: قالوا؟ والله انا لنحب العافية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما خير احدكم ان لا يذكره الله!
# وفي رواية: فقال اتحبون ان تكونوا كالحمر؟
# وروي الامام احمد ورواته ثقات مرفوعا:
# " " اذا ابتلي الله عز وجل العبد المسلم ببلاء في جسده، قال الله عز وجل:
# للملك اكتب له صالح عمله الذي كان يعمل، وان شفاه غسله وطهره، وان قبضه غفر له ورحمه " ".
# وروي ابن ابي الدنيا والطبراني والبزار مرفوعا:
# " " عجبت للمءمن وجزعه من السقم، ولو كان يعلم ما له في السقم لاحب ان يكون سقيما الدهر " ".
# وروي ابو يعلي ورواته ثقات مرفوعا والبزار:
# " " لا تزال المليلة والصداع بالعبد والامة، وان عليهما من الخطايا مثل احد، فما تدعهما وعليهما مثقال خردلة " ".
# والمليلة: هي الحمي تكون في العظم.
# وروي رزين العبدري مرفوعا: " " يقول الرب سبحانه: وعزتي وجلالي لا اخرج عبدا من الدنيا اريد اغفر له، حتي استوفي كل خطيءة في عنقه بسقم في بدنه واقتار في رزقه " ".
# وروي ابن ابي الدنيا ورواته ثقات مرفوعا:
# " " ان الله ليكفر عن المءمن خطاياه كلها بحمي ليلة " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " من وعك ليلة فصبر ورضي بها عن الله عز وجل خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه " ".
# وروي ابن ابي الدنيا والطبراني مرفوعا:
# " " الحمي من فيح جهنم، وهي نصيب المءمن من النار " ". PageV00P580
# وفي رواية للبزار باسناد حسن مرفوعا:
# " " الحمي حظ كل مءمن من النار " ".
# وروي البخاري والترمذي مرفوعا: " " ان الله عز وجل قال: اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه فصبر عوضته الجنة " " يريد عينيه.
# وفي رواية لابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " اذا سلبت من عبدي كريمتيه وهو بهما ضنين لم ارض له ثوابا دون الجنة اذا هو حمدني عليها " ".
# وروي الامام احمد والطبراني مرفوعا: " " عزيز علي الله ان ياخذ كريمتي مءمن ثم يدخله النار " " قال يونس يعني عينيه.
# وروي البزار مرفوعا: " " لن يبتلي عبد بشء اشد عليه من الشرك بالله، ولن يبتلي عبد بعد الشرك بالله اشد عليه من ذهاب بصره، ولن يبتلي عبد بذهاب بصره فيصبر الا غفر له " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " من اذهب الله بصره فصبر واحتسب كان حقا علي الله واجبا، ان لا تري عيناه النار " ".
# قلت: ومعني حقا علي الله واجبا اي من حيث الوقوع بحكم عواءد فضل الله تعالي، وليس المراد الوجوب الذي هو التحجير فان الحق تعالي تحت حد الواجب علي عباده كما هو مقرر في العقاءد. والله تعالي اعلم.
# وروي الطبراني مرفوعا: عن جبريل عليه السلام، عن ربه تبارك وتعالي قال: " " ان الله تعالي قال: يا جبريل ما ثواب عبدي اذ اخذت كريمتيه؟ الا النظر الي وجهي والجوار في داري " ".
# قال انس: فلقد رايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكون حوله يريدون ان تذهب ابصارهم. والله تعالي اعلم (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نتداوي بذكر PageV00P581
# اسم الله عز وجل علي موضع المرض والوجع، ولا ندعو طبيبا الا اذا لم يزل المرض بذكر اسم الله تعالي، والعلة في عدم زوال المرض بذكر اسم الله ضعف عقيدة المسمي لله عز وجل، فلو قوي يقينه لاهتز الجبل العظيم عند ذكره اسم الله تعالي، كما وقع للفضيل بن عياض وسفيان الثوري حين طلعا جبل ثور. وقال الفضيل: ان من طاعة الله لعبده اذا اطاعة ان لو قال لهذا الجبل تحرك لتحرك الجبل، فتحرك الجبل فقال له الفضيل اسكن لم ارد تحريكك انما ضربتك مثلا.
# وكان شيخي الشيخ امين الدين امام جامع الغمري بمصر المحروسة اذا اقسم علي شء ان يتحرك تحرك.
# ورايته مرة قال للوح كان بعيدا عنه نحو ثلاثة اذرع اقسمت عليك بالله ان لا جءت فزحف اللوح وانا انظره حتي جاء الي الشيخ.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به حضرات التعظيم لله عز وجل لتنفعل الاشياء له بذكر اسم الله تعالي فان الله عز وجل يعامل العبد بقدر ما عنده من تعظيمه.
# وقد قال رجل لذي النون المصري يا سيدي علمني اسم الله العظيم، فقال له موبخا ارني اسمه الاصغر حتي اعلمك الاكبر ثم قال للساءل: اعلم يا اخي ان اسماء الله كلها عظيمة فاصدق واطلب بها ما شءت يحصل.
# وقد كان شخص من اولياء الله تعالي يبصق علي اليد المقطوعة فيلصقها فلصق يد انسان فقال بالله عليك تعلمني ذلك فقال اقول بسم الله فقال ليس هذا هو فوقعت يده.
# وقد كان معروف الكرخي يقول لاصحابه: اذا كان لكم الي الله حاجة فاقسموا عليه بي ولا تقسموا عليه به تعالي، فقيل له في ذلك فقال هءلاء لا يعرفون الله تعالي فلا يجيبهم ولو انهم عرفوه لاجابهم.
# وكذلك وقع لسيدي محمد الحنفي الشاذلي رحمه الله انه كان يعدي من مصر الي الروضة ماشيا علي الماء هو وجماعته، فكان يقول لهم قولوا يا حنفي وامشوا خلفي واياكم ان تقولوا يا الله تغرقوا، فخالف شخص منهم وقال يا الله فزلقت رجله فنزل الي لحيته في الماء، فالتفت اليه الشيخ وقال: يا ولدي انك لا تعرف الله حتي تمشي باسمه تعالي علي الماء فاصبر معي حتي اعرفك بعظمة الله تعالي ثم اسقط الوساءط. PageV00P582
# واعلم يا اخي ان هذا الامر لا يكون بالتفعل وانما هو امر يلقيه الله تعالي في قلب عبده المءمن فيملءه تعظيما.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ حتي تعرف عظمة الله ثم بعد ذلك ارق نفسك وغيرك باسمه تعالي والا فلا يزول المرض برقياك باسماء الله تعالي من حيث نسبة الامر اليك، والا فقد يكون الانسان مجاب الدعوة ويكون في مدة المرض بقية فلا يجاب فما اثرت الرقي وعجلت الشفاء الا في حق من انتهت مدة مرضه فافهم، كما ان العقاقير كذلك ما اثرت في عبد حصول الشفاء الا اذا انتهت مدة المرض ولذلك يستعمل تلك العقاقير او الرقي شخص فلا يحصل له بها شفاء وذلك لكون مدة المرض ما انتهت ، ثم يجء انسان انتهت مدة مرضه فيستعملها فيبرا فيقول ما رايت اسرع في شفاء المرض الفلاني من استعمال الشء الفلاني، وانما السر فيه ما ذكرنا من انتهاء مدة المرض فكانت الرقي والعقاقير مخففة للمرض لا غير اما بالخاصية واما بغير ذلك.
# وكان سيدي الشيخ عبد القادر الدشطوطي رحمه الله يقول: لا تطلبوا التداوي بالحكيم الا بعد ان لا يحصل لكم الشفاء بالرقية وتعدمون الصبر، وهناك تحتاجون للطبيب ضرورة لكن بشرط ان يكون من المسلمين، لان للحكيم مدخلا في الشفاء بتوجهه الي الله تعالي في شفاء من يداويه، ولا هكذا اليهود والنصاري فانه عدو لله تعالي ولا يصلح ان يكون شافعا لنا عنده تعالي.
# وهذا الامر قد كثر في الناس حتي العلماء والصالحين فصاروا يستعملون اليهود في التداوي مع انهم يقولون لا يجوز لمسلم التيمم بقول حكيم كافر له لا تستعمل الماء يزد مرضك، ولو انه تيمم بقوله فصلاته باطلة، ولم يزالوا يقررون في دروسهم للعلم انه لا يجوز لمسلم العمل بقول كافر فكيف يليق بعاقل ان يجعل واسطته في الشفاء بينه وبين الله تعالي شخصا قد غضب الله عليه اما عاجلا واما اجلا بالنظر للخاتمة؟؟
# فاياك يا اخي والتداوي باليهود فانه نقض للعهود.
# * (فان الله يهدي من يشاء ومن يهدي من يشاء) *.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: في التداوي بالمشركين دسيسة في الدين ولا يتنبه لها المريض وهي انه اذا حصل له الشفاء بما وصفه له موافقة قدر، يصير يميل PageV00P583
# اليه بالمحبة امرا قهريا ويشكر فضله كلما راه ويريد ان يعاديه كما امره الله فلا يقدر قال: وتامل قوله تعالي:
# * (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة) *.
# تجده تعالي ما اخبر انه عدونا الا لعلمه تعالي باننا لا نعاديهم بمعاداته تعالي وحده لنقص ديننا وايماننا، فقال وعدوكم حتي لا يبقي لنا عذر في محبتهم. وهو كلام نفيس.
# روي مالك والشيخان وابو داود والترمذي والنساءي عن عثمان بن ابي العاص:
# انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده منذ اسلم؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " " ضع يدك علي الذي تالم من جسدك وقل:
# بسم الله ثلاث مرات او سبع مرات: اعوذ بالله وقدرته من شر ما اجد واحاذر " ".
# وفي رواية لمالك: " " اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر " " قال عثمان: ففعلت ذلك فاذهب الله ما كان بي، فلم ازل امر بها اهلي وغيرهم.
# وفي رواية لابي داود والترمذي عن عثمان قال:
# اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وبي وجع قد كاد يهلكني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " " امسح بيمينك سبع مرات، وقل اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد " ".
# وروي ابو داود مرفوعا: " " من شكا منكم شيءا او اشتكاه اخ له فليقل:
# ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض، اغفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع فيبرا " ".
# وروي الترمذي مرفوعا: " " اذا اشتكيت فضع يدك حيث تشتكي، ثم قل بسم الله اعوذ بالله وقدرته من شر ما اجد من وجعي هذا؟ ثم ارفع يدك، ثم اعد ذلك وترا " ". والله تعالي اعلم. PageV00P584
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نحتجم كلما حدث لنا مرض يثور به الدم، فان لم نحتجم فصدنا في ذراعنا ونحو ذلك من العروق، والحكمة في ذلك ان الاوجاع سارية في الدم مثل الذرات في مني الحيوانات، فاذا فصد الدم وخرج من الجسد خرج معه الالم، ومتي لم يخرج الدم خبث ضرورة في البدن واحتاج المريض الي الادوية المسهلة. فافصد يا اخي اذا ثار وجع براسك او رمد بعينيك، افصد في ارنبة انفك، فاني جربته لزوال الرمد فيخرج الدم الذي في العين وتصفي لوقتها.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي الشيخان مرفوعا: " " ان كان في شء من ادويتكم خير ففي شرطة محجم او شربة من عسل او لذعة بنار وما احب ان اكتوي " ".
# وفي رواية لابي داود وابن ماجة مرفوعا:
# " " ان كان في شء مما تداويتم به خير فالحجامة " ".
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد علي شرطهما مرفوعا:
# " " ان جبريل اخبرني ان الحجم انفع ما تداوي به الناس " ".
# وروي مالك بلاغا: " " ان كان دواء يبلغ الداء، فان الحجامة تبلغه " ".
# وروي ابو داود وابن ماجة والترمذي عن سلمي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت:
# ما كان احد يشتكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا براسه الا قال احتجم ولا وجعا برجليه الا قال: اخضبهما وروي الترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " ما مررت ليلة اسري بي بملا من الملاءكة الا قالوا لي: مر امتك بالحجامة.
# وفي رواية للحاكم: ما مررت ليلة اسري بي بملا من الملاءكة الا كلهم يقولوا يا محمد عليك بالحجامة. PageV00P585
# وروي الترمذي عن عكرمة قال كان لابن عباس اغيلمة ثلاثة حجامون، فكان اثنتان منهم يغدوان عليه وعلي اهله وواحد يحجمه ويحجم اهله. وقال قال ابن عباس قال نبي الله صلي الله عليه وسلم:
# " " نعم العبد الحجام يذهب الدم ويخف الصلب ويجلو عن البصر " ".
# وقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " ان خير ما تحتجمون فيه: يوم سبع عشرة، ويوم تسع عشرة، ويوم احدي وعشرين " ". وقال " " ان خير ما تداويتم به السعوط واللدود والحجامة والمشي " "، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لده العباس واصحابه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لدني؟ فكلهم امسكوا فقال: لا يبقي احد ممن في البيت الا لد غير عمه العباس قال النضر: اللدود الوجور؟؟.
# وروي الترمذي وابو داود عن انس قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتجم في الاخدعين والكاهل، وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة.
# والاخدع: عرق في سالفة العنق. والكاهل: ما بين الكتفين.
# وروي الحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم وابو داود مرفوعا:
# " " من احتجم لسبع عشرة من الشهر كان له شفاء من كل داء " ".
# زاد في رواية لابي داود: " " من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين كان شفاء من كل داء " ".
# وروي رزين العبدري قال الحافظ المنذري ولم ارها في الاصول:
# اذا وافق يوم سبع عشرة يوم الثلاثاء كان دواء السنة لمن احتجم فيه.
# وفي رواية لابي داود عن ابي بكرة انه كان ينهي اهله عن الحجامة يوم الثلاثاء ويزعم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان يوم الثلاثاء يوم الدم وفيه ساعة لا يرقا.
# وروي ابن ماجة عن ابن عمر انه قال: يا نافع تبيغ بي الدم فالتمس لي حجاما واجعله PageV00P586
# رفيقا ان استطعت ولا تجعله شيخا ولا صبيا صغيرا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# الحجامة علي الريق امثل، وفيها شفاء وبركة، وتزيد في العقل وفي الحفظ، فاحتجموا علي بركة الله يوم الخميس، واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء والجمعة والسبت والاحد تحريا، واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء فانه اليوم الذي عافي الله ايوب وضربه بالبلاء يوم الاربعاء فانه لا يبدو جذام ولا برص الا يوم الاربعاء وليلة الاربعاء.
# قلت: وروي الطبراني وغيره مرفوعا: يوم الاربعاء يوم نحس مستمر.
# وفي رواية له اخري: اخر اربعاء في الشهر يوم نحس مستمر.
# وقوله تبيغ بي الدم اي غلبني حتي قهرني، وقيل هو الدم المتردد في البدن مرة من هنا، ومرة من هنا، اذا لم يجد مخرجا وهو بمثناة فوقية مفتوحة ثم موحدة ثم مثناة تحتية مشددة ثم غين معجمة.
# وروي ابو داود مرسلا: " " من احتجم يوم الاربعاء او يوم السبت فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه " ". والوضح: المراد به هنا البرص.
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " اذا اشتد الحر فاستعينوا بالحجامة، لا يتبيغ الدم باحدكم فيقتله " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نعود المرضي ونسالهم الدعاء امتثالا لقوله صلي الله عليه وسلم:
# عودوا المرضي. ولا نعودهم لعلة اخري من طلب الثواب او مكافاة فانه ليس للعبد شء حتي يطالب به الحق ولا يري انه كافا احدا عاده ولو تردد هو اليه الف مرة اللهم الا ان يطلب الثواب من باب الفضل والمنة لعلمه بانه تعالي لا يضيع اجر من احسن عملا PageV00P587
# او يري انه كافاه صورة لا حقيقة فله ذلك، لكن في طلب الثواب دقيقة وهو انه تعالي شرط في كونه لا يضيع اجر عبده ان يحسن عمله. واي عبد يدعي انه احسن عمله حتي يطلب الثواب فهضم العبد نفسه بين يدي الله عز وجل واجب. وجواب هذه المسالة من علوم الاسرار لا يسطر في كتاب.
# وقد رايت جماعة من الفقراء لا يعودون مريضا الا ان عرفوا من انفسهم ان الله تعالي يجيبهم في تخفيف ذلك المرض عن المريض او في نقله عنه اليهم، او الي تماسيح البحر والوحوش المءذية والا دعوا له في اماكنهم من غير ذهاب اليه، ويقولون دليلنا في ذلك حديث:
# مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم كالجسد الواحد اذا اشتكي منه عضو تداعي له جميع الجسد بالحمي والسهر.
# ونحن لا قدرة لنا علي المشاركة في البلاء ولا نقل المرض او تخفيفه عنه فان اقدرنا الله تعالي عليه حضرنا عنده ومثل هءلاء يسلم لهم حالهم والعمل بالسنة المحمدية علي الوجه المتعارف بين الناس اولي لان منازع هءلاء خفية وربما كسروا خاطر من لم يعوده او ادخلوا عليه هما او حزنا بعدم عيادتهم له ويقول لو علموا انني اعيش اتوني وعادوني وفي الحضور عند المريض من غير شرط العمل بحديث: اذا دخلتم علي مريض فنفسوا له في الاجل فانه اطيب لنفسه. فطلب الشارع صلي الله عليه وسلم الحضور عند المريض من غير شرط وامرنا بالتنفيس عنه كقولنا له: انت طيب بخير وعافية لا تخف، ولكن لا تغفل عن التوبة والاستغفار فان الله تعالي يقبل توبتك الان لضعف الداعية الي فعل ذلك الشء الذي تتوب عنه. والقاعدة عند اهل الشريعة ان الميسور لا يسقط بالمعسور فعلي ما شرطه هءلاء الاشياخ بتقدير تحمل المرض وتخفيفه اذ تعسر التحمل لا يسقط الحضور، كما قالوا اذا لم يحفظ شيءا من القران يقف بمقدار ما كان يقرا.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا ينبغي لمن يعود مريضا ان يكون متلطخا بذنب من الذنوب الظاهرة والباطنة، فان دعاء العصاة محجوب عن حضرة الاجابة، بل الذي ينبغي ان يكون علي طهارة ظاهرة وباطنة.
# فعد يا اخي اخوانك امتثالا لامر الشارع ولا تطلب منهم ان يكافءوك اذا مرضت PageV00P588
# بل افرح، اذا لم يعدك احد فان تلك الضعفة ربما تكون هي القاضية ولا احد يكافءهم عنك.
# * (والله غفور رحيم) *.
# واذا صرت عالما او شيخ زاوية فاياك ان تتكبر عن عيادة احد من المسلمين، بل عد المسلمين كبيرهم وصغيرهم غنيهم وفقيرهم محترفهم واميرهم، لكن بنية صالحة بحيث لا تري لنفسك بذلك فضلا علي احد ممن عدتهم من فقراء المسلمين فتنظر الي ضخامتك في عيون الناس وحقارة ذلك الفقير، فان رايت لنفسك فضلا علي وجه الكبر اثمت وضللت عن السنة ضلالا مبينا، وسياتي في الاحاديث تقييد حصول الثواب بكونه محتسبا. والله اعلم.
# وقد رايت بعض المخنفسين يخص العوام بالزيارة والعيادة ويقول انهم يحصل لهم جبر خاطرهم بزيارتنا وعيادتنا لهم لضخامتنا فنبهته علي نقص هذا المشهد فتاب الي الله تعالي، وامرته بالاخذ عن شيخ يخرجه عن علل الاعمال فامتثل وحصل له خير كبير، وصار يستغفر الله تعالي من جميع اخلاصه الذي كان يشهده قبل الاجتماع باهل الطريق:
# و * (الحمد لله رب العالمين) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: حق المسلم علي المسلم خمس، فذكر منها:
# وعيادة المريض وفي حديث الترمذي والنساءي مرفوعا: " " حق المسلم علي المسلم ست فذكر منها واذا مرض فعده " ".
# وفي حديث مسلم مرفوعا: " " ان الله عز وجل يقول يوم القيامة: يا ابن ادم مرضت فلم تعدني، قال يا رب: كيف اعودك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده؟ اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده " ".
# وروي الامام احمد والبزار وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " عودوا المرضي، واتبعوا الجناءز تذكركم بالاخرة " ". PageV00P589
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " خمس من عملهن في يوم كتبه الله من اهل الجنة: من عاد مريض وشهد جنازة وصام يوما، وراح الي الجمعة واعتق رقبة " ".
# قلت فان تعذر علي العبد اعتاق رقبة فليقل لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات، فانها تعدل عتق رقبة كما ورد. والله اعلم.
# وروي الترمذي وحسنه وابن ماجة واللفظ له وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " من عاد مريضا ناداه مناد من السماء طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا " ". ولفظ ابن حبان: قال الله: طبت الخ.
# وروي ابو داود مرفوعا: " " من توضا فاحسن الوضوء وعاد اخاه المسلم محتسبا بوعد من جهنم مسيرة سبعين خريفا " ".
# والخريف العام، كذا فسره انس بن مالك.
# وروي الترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " ما من مسلم يعود مسلما غدوة الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي، وان عاده عشية صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح وكان له خريفا في الجنة " ".
# وفي رواية لابن ماجة: " " اذا عاد المسلم اخاه مشي في خرافة الجنة حتي يجلس فاذا جلس غمرته الرحمة " " قاله ابن الانباري.
# وخرافة الجنة: هو اجتناء ثمرها، يقال خرفت النخلة اخرفها، فشبه ما يحوزه عاءد المريض من الثواب بما يحوزه المحترف [المخترف؟؟] من الثمر.
# قلت: زاد في رواية عن الامام احمد والطبراني، قال انس: يا رسول الله هذا الاجر للصحيح الذي يعود المريض فما للمريض؟ قال:
# تحط عنه ذنوبه. PageV00P590
# وروي الطبراني مرفوعا: " " اذا مرض العبد ثلاثة ايام خرج عن ذنوبه كيوم ولدته امه " ".
# وروي ابن ماجة ورواته ثقات مشهورون الا ان فيه انقطاعا، مرفوعا:
# " " اذا دخلت علي مريض فمره يدعو لك فان دعاءه كدعاء الملاءكة " ".
# قلت: ودعاء الملاءكة لا يرد لعصمتهم وكذلك كل من ترك المعاصي جملة من البشر استجيب دعاءه، فلا يلومن من رد دعاءه الا نفسه فان الله تعالي مع العبد علي حسب ما العبد معه عليه، فاذا امر الله تعالي العبد فلم يمتثل كذلك يدعوه فلم يستجب له.
# * (جزاءا وفاقا) *. والله اعلم.
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " عودوا المرضي ومروهم فليدعوا لكم، فان دعوة المريض مستجابة وذنبه مغفور " " يعني بالمرض.
# وفي رواية لابن ابي الدنيا مرفوعا:
# " " لا ترد دعوة المريض حتي يبرا " ".
# يعني ويعصي ربه فان لم يعص فلا مانع من قبول دعوته. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ندعو للمريض بما ورد في السنة، وكذلك نامر المريض ان يدعو كذلك بما ورد ولا نخترع دعاء من عند انفسنا فنعطل ما ورد في السنة وذلك سوء ادب مع الشارع.
# ورايت في كلام بعض العارفين ان من دعا بغير ما ورد لا يستجيب الله دعاءه الا ان كان مضطرا، فان دعا في غير اضطرار فلا يستجاب له، فقيل له ان الاحاديث جاءت مطلقة عن هذا القيد فقال يحمل المطلق علي المقيد ولاي شء يترك الانسان ما ورد من كلام اعرف الخلق بالله علي الاطلاق واكثرهم ادبا معه ويخترع هو دعاء قليل الادب والنفع قليل المعاني.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: انما كان الحق تعالي يستجيب دعاء من دعاه بما ورد لان ما ورد من جملة الوحي، والوحي صفة من صفات الله تعالي، فكان الصفة تخاطب موصوفها بخلاف غير الوحي. PageV00P591
# فكلف خاطرك يا اخي واحفظ ما ورد من الاحاديث في الدعاء للمريض ومر المريض لتصير من اهل السنة في ذلك. والله تعالي اعلم.
# روي ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي وابن ماجة في صحيحه والحاكم وقال صحيح علي شرط البخاري مرفوعا:
# " " من عاد مريضا لم يحضر اجله فقال عنده سبع مرات: اسال الله العظيم، رب العرش العظيم ان يشفيك الا عافاه الله من ذلك المرض " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه والحاكم مرفوعا:
# " " من قال لا اله الا الله، والله اكبر صدقه ربه فقال: لا اله الا انا، وانا اكبر، واذا قال: لا اله الا الله وحده قال يقول الله لا اله الا انا وحدي، واذا قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، قال يقول الله صدق عبدي لا اله الا انا وحدي ولا شريك لي، واذا قال: لا اله الا الله له الملك وله الحمد قال يقول الله لا اله الا انا لي الملك ولي الحمد، واذا قال: لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله قال: لا اله الا انا ولا حول ولا قوة الا بي، واذا قال: لا اله الا الله له الملك وله الحمد صدقه كذلك، واذا قال: لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله صدقه كذلك، وكان صلي الله عليه وسلم يقول:
# من قال هذه الكلمات في مرضه ثم مات لم تطعمه النار " ".
# وروي ابن ابي الدنيا معضلا مرفوعا: " " ما من مريض يقول: " سبحان الله الملك القدوس الرحمن الملك الديان، لا اله الا انت مسكن العروق الضاربة ومنيم العيون الساهرة " الا شفاه الله تعالي " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " اذا دخلتم علي مريض فامروه فليدع لكم فانه مجاب الدعوة " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا كتبنا وصية في المرض ان نعدل فيها ولا نضار باحد من الورثة. PageV00P592
# سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا ينبغي لاحد ان يوصي بدفنه في مكان معين، الا ان اعطاه الله تعالي علم ذلك من طريق كشفه الصحيح الذي لا يدخله محو ان ذلك المكان الذي عينه هو الذي ذر علي سرته منه يوم ولد، وعرف الملك الذي ذره عليه.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: اعرف موضع طينتي التي عجنت مع طينة ابي ادم عليه السلام، ولم تزل روحي تشاهد ذلك المكان الي وقتي هذا فقلت له سالتك بالله ان تعلمني بمحلها. فقال علي يمين منزل الحاج ببدر، قريبا من مسجد الغمام. فلما حضرته الوفاة سافر الي هناك فدفن بها، فكان الامر كما قال، واخبرتني والدته بعد موته انه قال لها ليلة النصف من شعبان تلك السنة التي مات فيها: ان ورقتي الليلة نزلت بموتي ودفني في بدر. قالت: فقلت ان ولدي ميت تلك السنة لاني ما عهدت عليه قط كذبا، فسافر تلك السنة الي مكة وهو مريض، فصار الناس يقولون له حج مثلك لا يجب ولا يستحب بالاجماع، فيقول ما انا مسافر للحج وانما اسافر لقبري، فمرض في الذهاب ومات قبل بدر بمرحلة فحمل الي بدر رضي الله عنه فمثل هذا هو الذي يوصي بالدفن بمكان معين.
# وقد قال شخص لسيدي علي الخواص مرة: دستور نعمل لكم مدفنا فيه؟
# فقال نحن ليس لنا مع الله اختيار في حال حياتنا فكيف يكون لنا معه اختيار بعد موتنا.
# ولما مات وخرجنا مع جنازته للصلاة عليه في جامع الحاكم بمصر، وكانت السماء تمطر كافواه القرب حال الصلاة عليه، قلت لاخي افضل الدين: اي مكان تقولون يدفن؟ فقال في زاوية الشيخ بركات خارج باب الفتوح فعارض في دفنه هناك شرف الدين الصغير اكبر جماعة الديوان، وقال لا بد من دفنه في تربتي بالقرب من الامام الشافعي، وساعده في ذلك جماعات كثيرة واخي افضل الدين يقول لي: لا تتكلم لو كان معهم جن سليمان ما قدر احد ينقله الي القرافة فكان الامر كما قال فخطف التابوت جماعة من الزعر والشطار وخرجوا به نحو باب الفتوح رضي الله عنه.
# وكان سيدي علي واخي افضل الدين يكرهان بناء القبة علي القبر ووضع التابوت الخشب والستر عليه ونحو ذلك لاحاد الناس، ويقولون هذا لا يليق الا بالانبياء ومن داناهم من الاولياء الاكابر، واما نحن فمقامنا الدفن تحت نعال الناس في الشوارع.
# وراي اخي افضل الدين مجذوبا طلع لناءب مصر وقال له ابن لي زاوية وقبة، فقال PageV00P593
# قد طاب الموت لكل عاقل اذا كان المجاذيب صاروا في هذا الزمان الخبيث يحبون الشهرة ويطلبون من الظلمة ان يعمروا لهم زاوية مع كونهم معدودين من الاولياء، فكيف بامثالنا الذين الفتنة اليهم اقرب من شراك نعلهم.
# وكان سيدي محمد بن عنان وسيدي ابو العباس الغمري وسيدي محمد المنير وغيرهم رضي الله عنهم يعتبون علي الفقير اذا بني له ضريحا، او عمل له مقصورة في حال حياته ويقولون هذا كله من بقايا شهوات النفوس.
# واما الوصية بدعاء الناس الي صلاة الجنازة فلا باس للعبد ان يوصي اخوانه ان يدعوا اخوانهم في جنازته بقصد تكثير الشافعين لكثرة ذنوبه لا لعلة اخري نفسانية وان كان مصلي الجناءز يضيق في العادة عن جنازة مثله فليوص بالصلاة عليه في محل واسع بقصد تخفيف التعب والزحمة علي الناس لا لعلة اخري، فاعلم ذلك واعمل عليه والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين وفي رواية ثلاث ليال الا ووصيته مكتوبة عنده وكان ابن عمر يقول: ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك الا وعندي وصيتي مكتوبة.
# قلت: ومعني قوله ما حق امرء مسلم الخ. اي ليس له ان يبيت ليلتين او ثلاثا الا ووصيته مكتوبة بما له وبما عليه، وهذا الامر قليل فاعله، فيستحي اصحاب المريض ان يقولوا له اوص خوفا عليه من الفزع وليس علي بال المريض موت كما جرب ذلك وقالوا ان المريض يخاف الموت في كل ضعفة الا ضعفة الموت فيطول امله فيها، والنصح من الايمان، وشء امر به الشارع الذي هو ارحم بالانسان من امه لا عذر في تركه لاحد مراعاة لخاطره، وكم اشتغلت ذمم اموات بتركهم الوصية وحبسوا عن مقامهم الكريم حتي توفي عنهم ديونهم، وربما شحت الورثة بذلك المال الذي علي ميتهم فلم يوفوا عنه فيصير محبوسا في البرزخ الي يوم القيامة، فالله ورسوله احق بالطاعة من ذلك المريض الذي يخاف عليه الموت. والله تعالي اعلم. PageV00P594
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " من مات علي وصية مات علي سبيل الله وسنة، ومن مات علي تقي وشهادة مات مغفورا له، ومن مات علي غير وصية فنفسه محبوسة بدينه حتي يوفي عنه لتقصيره وان كان له مال " ".
# وروي ابو يعلي باسناد حسن عن انس قال:
# كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء رجل فقال: يا رسول الله مات فلان قال: اليس كان معنا انفا، قالوا بلي يا رسول الله، قال: سبحان الله كانها اخذة غضب، المحروم من حرم وصية.
# وروي الطبراني عن ابن عباس قال: " دترك الوصية عار في الدنيا ونار وشنار في الاخرة " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا دخلنا علي من حضره الموت ان نحببه في لقاء الله تعالي ونقول له. يا فرحك قرب قدومك علي ارحم الراحمين، وعلي من هو ارحم بك من والدتك، ونقول له هذا مصير الاولين والاخرين ما تري من الله الا ما يسرك فاذا صغي لقولنا ومات علي ذلك احب تعجيل اللقاء ضرورة فاحب الله لقاءه ونقول له الك علي احد حق او لاحد عليك حق لتبني عليه مقتضاه؟
# ونعرض له بالعفو عن جميع الناس الذين اذوه في دار الدنيا ليعفو الله تعالي عنه، واذا راينا اسارير جبهته اصفرت ونارت وتحول في جبهته دارة فذلك علامة السعادة، فاذا رايناه قد علا عليه قتر وسواد وزرقة فذلك علامة الشقاء، فان غلب علي ظننا قبول شفاعتنا فيه شفعنا فيه ومكثنا عنده حتي يحول الله الامر وان لم يلق الله تعالي في قلبنا انه يقبل شفاعتنا فيه فارقناه مع السكوت، ورد الامر فيه الي الله تعالي، ثم لا ينبغي لاحد منا بعد ذلك ان يضحك ولا ينبسط في ماكل ولا غيره حتي يموت بعد ان شاهدنا من كان يصلي ويصوم ويحج معنا قد ختم له بسوء، فوالله ان احوالنا تشبه احوال البهاءم السارحة، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# واعلم يا اخي انه قد يقع لبعض الاولياء انه ينطق بموسي او عيسي عند طلوع روحه فيظن به انه ختم له باليهودية او النصرانية وليس كذلك، وانما ينطق بذلك لكونه وارثا له في المقام فكانه يشير الي الحاضرين، ان كل من كان متعلقا بنبي او رسول او ولي PageV00P595
# فلا بد ان يحضره وياخذ بيده في الشداءد، فليس ثم اعلي مقاما ممن يذكر محمدا رسول الله عند الموت، فان من كان وارثا له حاز ارث جميع الانبياء بذكر محمد صلي الله عليه وسلم عن الجميع.
# * (الحمد لله رب العالمين) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، فقالت عاءشة: يا رسول الله اما كراهية الموت فكلنا نكره الموت، قال: ليس ذلك ولكن المءمن اذا بشر برحمة الله ورضوانه وجنته احب لقاء الله فاحب الله لقاءه، وان الكافر اذا بشر بعذاب الله وسخطه، كره لقاء الله وكره الله لقاءه " ".
# وتقدم في حديث ابن ابي الدنيا مرفوعا:
# " " اللهم من امن بي وصدقني وعلم ان ما جءت [به الحق من عندك، فقلل ماله وولده وحبب اليه لقاءك وعجل له القضاء، ومن لم يءمن بي ولم يصدقني ولم يعلم ان ما جءت به الحق من عندك فلا تحبب اليه لقاءك ولا تسهل عليه قضاءك واكثر له من الدنيا " ".
# وفي رواية لابن ماجة: " " فاكثر ماله وولده واطل عمره " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا مات لنا ميت ان نكثر من حمد لله ومن قول:
# * (انا لله وانا اليه راجعون) *.
# امتثالا لامر الشارع في ذلك، فاعلم انه لا ينبغي لعالم او صالح ان يقول وا ولداه وا ذراعاه ونحو ذلك من الالفاظ التي لو جلس يقولها الي ان تقوم الساعة لا يكتب له بها حسنة ولا يخفف عنه ما في قلبه من النار التي يحس بها والد الميت او امه فيه، كان جسده قد حشي جمرا.
# فاتبع يا اخي السنة المحمدية في كل قول وفعل والله يتولي هداك. PageV00P596
# وقد بسطنا الكلام علي هذا العهد في عهد موت الاولاد من عهود المشايخ. والله تعالي اعلم.
# روي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " اذا حضرتم المريض او الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون، قالت ام سلمة: فلما مات ابو سلمة اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ان ابا سلمة قد مات، قال فقولي: اللهم اغفر لي وله واعقبني منه عقبي حسنة فقلت ذلك " "، فاعقبني الله من هو خير لي منه محمد صلي الله عليه وسلم.
# وقوله المريض او الميت هو خاص برواية مسلم وليس في رواية غيره شك.
# وفي رواية لمسلم وابي داود وغيرهما عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول انا لله وان اليه راجعون اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها " " الا اجره في مصيبته واخلفه خيرا منها.
# قالت فلما مات ابو سلمة قلت اي النس خير من ابي سلمة اول بيت هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اني قلتها فاخلف الله لي خيرا منه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ولفظ رواية الترمذي مرفوعا: " " اذا اصاب احدكم مصيبة فليقل انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني بها وابدلني خيرا منها " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من استرجع عند المصيبة جبر الله مصيبته واحسن عقباه وجعل له خلفا يرضاه " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " اعطيت امتي شيءا لم يعطه احد من الامم قولهم عند المصيبة انا لله وانا اليه راجعون " ". PageV00P597
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " من اصيب بمصيبة فاحدث استرجاعا وان تقادم عهدها كتب له من الاجر مثله يوم اصيب " ".
# وروي الترمذي وحسنه وابن ماجة في صحيحه مرفوعا:
# " " اذا مات ولد العبد فحمد الله واسترجع، قال الله تعالي: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد " ". والله اعلم.
# قلت: وفي هذا الحديث استءناس لمن قال ان مساكن الجنة لا تخلق الا بعد وجود المكلف وعمله بما امره الله به وان قوله تعالي.
# * (اعدت للمتقين) *.
# المراد به اعدت لهم قبل دخولهم وكذلك يءيده حديث:
# غراس الجنة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
# ومن فعل كذا بني الله له بيتا في الجنة، وان كان مذهب اهل السنة والجماعة غير ذلك، وهو انها بنيت وفرغ من بناءها كما هو مقرر في كتب العقاءد.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب اخواننا في تغسيل الموتي وتكفينهم وفي حفرهم القبور، واذا قالوا ما نعرف نغسل او نكفن او نحفر علمناهم كيفية ذلك علي حسب ما ورد في السنة، ونكتم علي الميت ما نراه عليه من السوء.
# وهذا العهد ينبغي لكل مسلم ان يتعلمه مبادرة لاغتنام الاجر وتوفرة الغرامة للفلوس لا سيما الفقراء المجاورون في المساجد والزوايا، فانه اذا لم يكن احد منهم يعرف يغسل ولا يكفن يصير الميت معوقا، حتي ياتوا بشخص من موضع بعيد باجرة او بغير اجرة وربما تغيرت راءحة الميت بالتاخير، ولو ان احدا منهم تعلم كيفية ذلك لما حملوا منة رجل غريب، ثم الذي ينبغي للاغنياء المسلمين اذا مات في حاراتهم فقير ان يكفنوه احتسابا لوجه الله تعالي، ويقبح عليهم ان يردوا فقيرا وان يروا فقراء يتحملون الدين لاجل كفن ذلك الفقير، وكذلك ينبغي لشيخ الزاوية او العالم الذي في الحارة ان يكفن ذلك الفقير من ماله الزاءد علي قوت يوم وليلة ولو انه يبيع ثوبه او عمامته المستغني عنه ويقبح علي شيخ الزاوية والذي يصطاد الدنيا بفقراءها ان يري فقيرا عنده محتاجا الي الكفن وهو يتلاهي عنه وعنده وعليه الثياب الفاخرة والمال، واف علي لحيته ثم اف. PageV00P598
# وقد كان اخي العبد الصالح الشيخ عبد القادر شقيقي رحمه الله يغسل الموتي ببلاد الريف ويكفنهم من عنده علي ذمة الله تعالي، ويوفي ثمن ذلك للبزازين والقزازين شيءا فشيءا الي ان يوفي لهم الثمن، وما قال لاهل ميت في بلدة قط هل عندكم كفن ام لا؟ ويقول:
# * (من عمل صالحا فلنفسه) *.
# لا لغيرها، وكان اذا احسن اليه احد بشء يقول فلان من المحسنين لانفسهم، وما قال قط فلان من المحسنين لي ويقول قد يكون صاحب تلك الحسنة يحب عدم اظهارها وكان يقول من شرط المءمن ان يكون كل شء دخل في يده من الدنيا علي اسم المحاويج من نفسه او من غيره والملك في ذلك كله لله والمنة له علي العباد لا لنا.
# وقال له مرة ولده اشتر لنا بقرة ناكل لبنها او ثورا نحرث عليه او حمارة نركبها، فقال له يا ولدي انظر بهاءم بلدنا اذا رجعت كلها من المرعي اخر النهار فانها لو كانت كلها في داري ما رايت نفسي احق من المسلمين بشعرة منها، فلا فرق يا ولدي بين ان تكون هذه البهاءم كلها في داري او عند الناس كلها سواء انما هي اوهام تقوم في مخيلات الخلق لشهودهم الملك لهم فيها مع غفلتهم عن الله تعالي.
# وقد كان اخي هذا فقيها من فقهاء الريف رضي الله عنه، وقد حلف لي بعض الاخوان بالله العظيم ثم بالطلاق الثلاث انه لو وضع جميع مشايخ الزوايا بمصر في كفة والشيخ عبد القادر هذا في كفة لرجح بالجميع، فبهدي هذا الاخ يا اخي اقتده وكفن يا اخي الموتي وغسلهم واحفر لهم ولو باجرة او هدية والله يتولي هداك.
# وروي الطبراني ورواته محتج بهم في الصحيح والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم مرفوعا:
# " " من غسل ميتا فكتم عليه غفر الله له اربعين كبيرة، ومن حفر لاخيه قبره حتي يستره او يواريه فكانما اسكنه مسكنا حتي يبعث " ".
# وفي رواية لمسلم: " " من غسل مسلما فكتم عليه غفر الله له اربعين مرة، ومن كفن ميتا كساه الله من سندس واستبرق الجنة " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " من حفر قبرا بني الله له بيتا في الجنة، ومن PageV00P599
# غسل ميتا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، ومن كفن ميتا كساه الله من حلل الجنة " ".
# وفي رواية له ايضا: من غسل ميتا فكتم عليه طهره الله من ذنوبه " ".
# وفي رواية لابن ماجة مرفوعا: " " من غسل ميتا وكفنه وحنطه وحمله وصلي عليه ولم يفش عليه ما راي خرج من ذنوبه كيو مولدته امه " ".
# وروي الحاكم وقال رواته ثقات مرفوعا:
# " " زر القبور تذكر بها الاخرة واغسل الموتي فان معالجة جسد خاو موعظة بليغة وصل علي الجناءز لعل ذلك ان يحزنك فان الحزين في ظل الله يتعرض كل خير " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نشيع موتي المسلمين ونحضر دفنهم ولا نرجع من غير حضور الدفن الا لامر اهم منه شرعا، امتثالا لامر الشارع وقياما بواجب حق اخينا المسلم في الصلاة عليه وحضور دفنه، وقياما بواجب حق اهله ومراعاة لخاطرهم فانه مطلوب.
# وقد سءل الحسن البصري عمن يحضر الجنازة مراعاة لخاطر اهلها هل يقدح ذلك في الاخلاص؟ فقال لا، كلا الامرين مطلوب.
# ويتعين ذلك علي كبير الحارة لكونه اذا حضر حضرت الناس، فيكون له ان شاء الله تعالي مثل ثواب من حضر بحضوره قياسا علي ما ورد في المءذن:
# انه يعطي مثل ثواب من حضر الي الصلاة باذانه.
# وينبغي لعالم الحارة او شيخ الفقراء في الحارة ان يعلم من يريد المشي مع الجنازة اداب المشي معها، من عدم اللغو فيها، وذكر من تولي وعزل من الولاة او سافر ورجع من التجار ونحو ذلك، فان ذكر الدنيا في ذلك المحل ما له محل. ومما جرب ان كثرة الكلام اللغو تميت القلب واذا مات القلب في طريق الجنازة شفعوا في الميت بقلوب ميتة فلا يستجاب لهم فاخطا من لغا في طريق الجنازة في حق نفسه وفي حق الميت. PageV00P600
# وقد كان السلف الصالح لا يتكلمون في الجنازة الا بما ورد وكان الغريب لا يعرف من هو قريب الميت حتي يعزيه لغلبة الحزن علي الحاضرين كلهم.
# وكان سيدي علي الخواص رضي الله عنه يقول اذا علم من الماشين مع الجنازة انهم لا يتركون اللغو في الجنازة ويشتغلون باحوال الدنيا فينبغي ان نامرهم بقول لا اله الا الله محمد رسول الله فان ذلك افضل من تركه ولا ينبغي لفقيه ان ينكر ذلك الا بنص او اجماع فان مع المسلمين الاذن العام من الشارع بقول لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم كل وقت شاءوا، ويا لله للعجب من عمي قلب من ينكر مثل هذا وربما غرم عند الحكام الفلوس حتي يبطل قول المءمنين لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق الجنازة، وهو يري الحشيش يباع فلا يكلف خاطره ان يقول للحشاش حرام عليك، بل رايت منهم فقيها ياخذ معلوم امامته من فلوس باءع حشيش والبرش.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي مسلم والترمذي والنساءي وغيرهم مرفوعا:
# " " حق المسلم علي المسلم ست فذكر منها واذا مات فاتبعه " ".
# وروي الامام احمد باسناد حسن مرفوعا:
# " " المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله، والذي نفسي بيده ما تواد اثنان فيفرق بينهما الا بذنب يحدثه احدهما " ". وكان يقول: المسلم علي المسلم ست فذكر منها ويتبعه اذا مات زاد في رواية: فمن ترك خصلة منها فقد ترك حقا واجبا.
# وروي الامام احمد البزار وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " عودوا المرضي واتبعوا الجناءز تذكركم الاخرة " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان " "، قيل وما القيراطان قال " مثل الجبلين العظيمين ".
# وفي رواية للبخاري: " " ومن تبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا وكان معه حتي PageV00P601
# يصلي عليه ويفرغ من دفنها فانه يرجع من الاجر بقيراطين كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها ثم رجع قبل ان تدفن فانه يرجع بقيراط " ".
# وروي مسلم مرفوعا: " " من خرج مع جنازة من بيتها وصلي عليها واتبعها حتي تدفن كان له قيراطان من الاجر كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها ثم رجع كان له قيراط مثل احد " ".
# وروي البزار ورواته ثقات رواة الصحيح موقوفا:
# " " من اتي جنازة في اهلها فله قيراط، فان تبعها فله قيراط، فان صلي عليها فله قيراط، فان انتظرها حتي تدفن فله قيراط " ".
# وروي البزار مرفوعا: " " ان اول ما يجازي به العبد بعد موته ان يغفر لجميع من تبع جنازته " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نرغب اخواننا في ان يدعوا معارفهم الي حضور جنازة من مات لهم، وفي تعزية اهل الميت طلبا لحصول كثرة الاجر للميت وللمصلين عليه وللمعزين لاهله.
# واعلم يا اخي ان الله تعالي ما ندبنا للصلاة علي الميت الا وهو يريد منا قبول شفاعتنا فيه، فله الفضل والثناء الحسن.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا ينبغي لفقيه ان يبادر للامامة علي جنازة الا ان كان يعلم من نفسه انه ليس عليه ذنب، فان شرط الشافع في غيره ان يكون مغفورا له فان قدموه وعزموا عليه تقدم وهو مستح من الله خجلان وصلي بالناس.
# وكان الحسن البصري يقول: ادركنا الناس وهم يرون الاحق بالصلاة علي جناءزهم من رضوه لفراءضهم.
# ف‍ * (الحمد لله رب العالمين) *.
# روي مسلم والترمذي والنساءي مرفوعا: " " ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة كلهم يشفعون له الا شفعوا فيه " ". PageV00P602
# وروي مسلم وابو داود وابن ماجة مرفوعا:
# " " ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه " ".
# وكان ابن عباس رضي الله عنهما يءخر الجنازة حتي يبلغ المصلون اربعين رجلا لهذا الحديث.
# وفي رواية للنساءي مرفوعا: " " ما من مسلم يصلي عليه امة من الناس الا شفعوا فيه " ". فسءل ابو المليح عن الامة فقال: اربعون وفي رواية لابي داود واللفظ له وابن ماجة والترمذي مرفوعا:
# " " ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين الا اوجب " ".
# يعني وجبت له الجنة.
# وكان الامام مالك اذا استقل اهل الجنازة جزاهم ثلاثة صفوف لهذا الحديث.
# وروي الترمذي مرفوعا: " " من عزي مصابا فله مثل اجر صاحبه " ".
# وفي رواية له: " " ومن عزي ثكلي كسي برداء في الجنة " ".
# وفي رواية لابن ماجة مرفوعا: " " ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نقتني كلبا الا لصيد او ماشية او حراسة دارنا من اللصوص ونحو ذلك من الاغراض الصحيحة، وذلك لاسرار يعرفها من كان حاضرا عند صدور العالم من الغيب الي الشهادة، واطلعه الله تعالي علي ما انطوي عليه الكلب من الصفات، ويعرف ما استند اليه من قال بنجاسته، ومن قال بطهارته من الاءمة المجتهدين. والله تعالي اعلم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان " ".
# وفي رواية ينقص من عمله. PageV00P603
# وفي رواية لمسلم: " " ايما اهل دار اتخذوا كلبا الا كلب ماشية او كلب صيد نقص من عملهم كل يوم قيراطان " ".
# وفي رواية للشيخين مرفوعا: " " من امسك كلبا فانه ينقص من عمله كل يوم قيراط الا كلب حرث او ماشية " ".
# وروي الترمذي وابن ماجة واللفظ للترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها كل اسود بهيم " ".
# وروي مسلم وغيره: ان جبريل عليه السلام واعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتيه في ساعة فجاءت تلك الساعة ولم ياته، ثم التفت فراي صلي الله عليه وسلم جرو كلب تحت سريره فقال اخرجوه فاخرج فدخل جبريل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم وعدتني فجلست لك ولم تاتني؟ فقال منعني الكلب الذي كان في بيتك، انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة.
# وروي ابو داود ان ذلك الجرو كان للحسين او الحسن رضي الله عنهما. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نسافر سفرا قصيرا فضلا عن الطويل الا مع رجلين فاكثر.
# ومن فواءد ذلك ما اذا عرض لنا عارض من مرض او وقوع من علي دابة فواحد يجلس عندنا وواحد يبلغ الناس خبرنا او ياتينا بما احتجنا اليه لذلك العارض من سكر او مبلول او جبيرة ونحو ذلك.
# ومن فواءد ذلك ايضا الانس بالرفيق لاهل حضرة المراقبة لله عز وجل، فان شهود العبد ان الله يراه له هيبة عظيمة فافهم، وما نهانا الشارع صلي الله عليه وسلم عن فعل شء قط الا لحكمة بالغة، وفي كلام القوم: خذ الرفيق قبل الطريق.
# * (والله حكيم عليم) *. PageV00P604
# وقد روي البخاري والترمذي وابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " لو ان الناس يعلمون من الوحدة ما اعلم ما سار راكب بليل وحده " ".
# وروي الامام احمد بسند صحيح ان الرسول صلي الله عليه وسلم اعني راكب الفلاة وحده قلت ويءيد ذلك حديث: " " يد الله مع الجماعة " " اي تاييده. ومن حرم التاييد من الله فقد لعن اي ابعد عن اهل حضرته باسدال الحجاب بينه وبين حضرة الله عز وجل والا فمن لا يتحرك الا ان حركه الله عز وجل اين طرده فافهم، والله تعالي اعلم.
# روي مالك وابو داود والترمذي والنساءي وابن خزيمة والحاكم وصححه مرفوعا:
# " " الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب " ".
# والدليل علي ان ما دون الثلاثة من المسافرين عصاة هذا الحديث، ومعني الشيطان هذا العاصي كقوله تعالي:
# * (شياطين الانس والجن) *.
# معناه عصاة الانس والجن، وبوب عليه ابن خزيمة باب النهي عن سفر الاثنين.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نمكن امراة من حلاءلنا تسافر وحدها بغير محرم او نسوة ثقات، وكذلك لا نمكنها تخرج لزيارة في حارة قليلة الناس او فيها من يخشي منه من الجند والعياق الا مع محرم، وهذا العهد يخل بالعمل به كثير من المغفلين، فربما امسكوا زوجته فزنوا بها وهتكوها فيصير زوجها في حيرة بين فراقها وبين الاقامة معها، ومثل حلاءلنا في ذلك اولادنا المرد فلا نمكنهم قط من الخروج لمواضع التنزهات وغيرها الا مع من يوثق به لا سيما ان كان احدهم جميل الصورة.
# وقد كان سيدي محمد بن عراق لا يمكن ولده سيدي عليا ان يخرج الي السوق حين كان امرد الا ببرقع خوفا عليه من السوء وخوفا علي الناس من الفتنة رضي الله عنهما، PageV00P605
# وما رايت في عصرنا هذا اكثر غيرة علي عياله من سيدي الشيخ ابي الفضل بن ابي الوفا رضي الله عنه وعن جميع ساداته، كان اذا طلب العيال الحمام ينزلهم بالليل في زورق من الروضة الي مصر العتيقة، ويقذف بهم وحده ثم يطلع بهم الي الحمام فيدخله قبلهم ويفتش جميع عطفه من مستوقد والسطوح ثم يخرج من يكون هناك ويغلق باب الحمام ويجلس علي بابه حتي يقضين حاجتهن ثم يردهن كذلك الي المراكب ويطلع بهن الي البيت ليلا رضي الله عنه.
# ويليه في ذلك سيدي الشيخ ابو السعود ابن سيدي مدين رضي الله عنه، كان لا يمكن احدا مطلقا من دخول بيته لا في مرض ولا غيره.
# ويليه في ذلك الامير الصالح محيي الدين بن ابي اصبغ، رايته يفعل في دخول الحمام كما كان يفعل سيدي الشيخ ابو الفضل السابق، ورايته اذا احتاج عياله الي الفصد لا يستعمل الا الجراءحي الذي طعن في السن فهءلاء الثلاثة الذين اطلعت علي ضبطهم لعيالهم هذا الضبط فجزاهم الله عن ذلك خيرا امين.
# وليس ذلك ممن باب سوء الظن بالعيال او بالاجانب وانما هو تنزه عن مواضع الريبة فيعاملهم معاملة من يسء الظن من غير سوء ظن فافهم، فان الكمل لا يراعون جانبا دون جانب فكان في ذلك الفعل مراعاة الجانبين. وممن اطلعت عليها من النساء تخاف علي رءية شخصها وهي في الازار وتستحي ان يراها احد وهي خارجة من الخلاء زوجتي فاطمة ام عبد الرحمن رضي الله عنها سافرت بها الي الحجاز ثلاث مرات، فما اظن ان العكام راي لها حجما قط من حين خرجت من بيتها الي ان دخلت مكة المشرفة ثم رجعت الي بيتها، وكانت تركب في مثل العقبات فوق ظهر القتب داخل الحمل المغطي ونزل نساء الاكابر كلهم في نزول العقبة وطلوعها وهي لم تنزل وما شعرت قط بقضاء حاجتها لا في المحطات ولا في حال السير رضي الله عنها، ولم تركب قط حمارا وقالت لا استطيع ان يراني احد حتي الكحال عجزت فيها انه يري عينها فلم اقدر عليها ورضيت بالوجع وصبرت حتي زال الرمد وضاق ميق عينها اليسري عن العين اليمني الي الان، فهذا امر رايته منها ولم يبلغني وقوع ذلك لاحد من عيال اخواننا، فالحمد لله رب العالمين علي ذلك.
# وقد روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا يكون ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها ابوها او اخوها او زوجها او ذو محرم منها " ". PageV00P606
# وفي رواية للشيخين: " " لا تسافر المراة يومين من الدهر الا ومعها محرم منها او زوجها " ".
# وفي رواية للشيخين ومالك وغيرهم مرفوعا: " " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم عليها " ".
# وفي رواية اخري لهم: مسيرة يوم.
# وفي اخري لهم: مسيرة ليلة.
# وفي رواية لهم ولابي داود وابن خزيمة: ان تسافر بريدا.
# قلت: ولعل اختلاف هذه الروايات انما هو من حيث امن الطريق وعدمه. والله تعالي اعلم (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نصطحب كلبا او جرسا في سفر او غيره.
# وهذا العهد يخل بالعمل به كثير من طلبة العلم الذين يسافرون الحجاز والشام ونحوهما فيقرون الجمال علي وضع الجرس في اعناق الجمال وارجلها مع قدرتهم علي ازالة ذلك، ولو انهم قالوا للجمال ان لم تقطع هذا الجرس ما سافرنا معك لقطعه اغتناما للاجرة، وقد رايت كلبا سافر مع صاحبه الي مكة فذكرت له الحديث في ذلك فقال لي فقير دعه فانه قد يكون من الجن فسكت عنه.
# * (والله عزيز حكيم) *.
# روي مسلم وابو داود والترمذي وغيرهم مرفوعا:
# " " لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس " ".
# زاد في رواية لابي داود ولا جلد نمر.
# وروي مسلم وابو داود وغيرهما مرفوعا: " " الجرس مزامير الشيطان " ".
# وروي النساءي مرفوعا: " " لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جرس " ".
# ولفظ ابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " ان العير التي فيها الجرس لا تصحبها الملاءكة " ". PageV00P607
# وروي ابن حبان في صحيحه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالاجراس ان تقطع من اعناق الابل يوم بدر.
# وفي رواية لابي داود مرفوعا: " " مع كل جرس شيطان " ".
# وروي النساءي مرفوعا: " " لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلجل؟؟ " " وكان ابن عمر يحدث بهذا ويقول كم نري من في الركب من جلجل. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نسافر في اول الليل ولا نعرس في الطريق، ولا نفترق عن اصحابنا في المنازل الا لضرورة اخري اشد مما ذكرناه واذا كان امير الركب جاهلا فينبغي تعليمه ذلك ثم ان خالف فلا لوم علي الناس وانما اللوم عليه وحده.
# وفي نهي الشارع لنا عن ذلك عدة مصالح يعرفها اهل الله عز وجل لا تسطر في كتاب يدركها من عرف تجليات الحق تعالي في الليل، ولو كشف لمن يسافر اول الليل الحجاب لذاب كما يذوب الرصاص ونظيره من يطوف بالكعبة ليلا كما قاله بعضهم.
# * (والله عزيز حكيم) *.
# روي مسلم وابو داود والحاكم مرفوعا: " " لا ترسلوا مواشيكم اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء، فان الشيطان يعبث اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء " ".
# ولفظ رواية الحاكم: " " احبسوا صبيانكم حتي تذهب قزعة العشاء فانها ساعة تنتشر فيها الشياطين " ".
# وفي رواية لابي داود وابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " اقلوا الخروج اذا هدات الرجل فان الله يبث في ليله من خلقه ما شاء " ".
# وروي مسلم وابو داود والترمذي وغيرهم مرفوعا:
# " " اذا عرستم فاجتنبوا الطريق فانها طريق الدواب وماوي الهوام بالليل " ".
# وفي رواية لابن ماجة: " " اياكم والتعريس علي جواد الطريق والصلاة عليها فانها ماوي الحيات والسباع واجتنبوا قضاء الحاجة عليها فانها الملاعن " ". PageV00P608
# قال الحافظ المنذري، والتعريس هو نزول المسافر اخر الليل ليستريح.
# وروي ابو داود والنساءي مرفوعا: " " ان الناس كانوا اذا نزلوا تفرقوا في الشعاب والاودية فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم انما ذلكم من الشيطان " ".
# قال ابو ثعلبة الخشني رضي الله عنه فلم ينزلوا بعد ذلك منزلا الا انضم بعضهم الي بعض والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نهتم بتحصيل الدنيا كل الاهتمام ولا نقبل عليها كل الاقبال وانما يكون ذلك بقدر الضرورة لا غير.
# وهذا العهد لا يقدر علي العمل به الا من سلك علي يد شيخ ناصح وسافر به حتي اشرف علي شهود دار البقاء بعين بصيرته، ونظر ما فيها من النعيم المقيم والمعيشة الواسعة الهنيءة حتي كانها راي العين، وهناك يزهد في دار الفناء.
# وايضاح ذلك ان الانسان اذا كان عنده شء نفيس لا يصح له انه يتركه اختيارا الا لوجود ما هو انفس منه كما اذا كان حاملا في برية خرج فلوس جدد، فراي كوم فضة فانه يصب ذلك الخرج ويملاه فضة فاذا سافر بالخرج الفضة وراي كوم ذهب فانه يصب الفضة ويملا خرجه ذهبا، وما دام لم يجد ما هو الانفس فهو بخيل بما معه لا يتركه الا ان وقاه الله شح نفسه.
# وقد ذكرنا في عهود المشايخ في كتاب البحر المورود، ان العهود اخذت علينا اذا مررنا علي اتلال الذهب او الفضة من غير مزاحم عليها في الدنيا ولا تبعة علينا بها في الاخرة ان لا ناخذ منها الا قدر قوتنا ذلك اليوم، او قضاء ديننا، وانه اذا دخلت لنا بغلة محملة ذهبا الي دارنا من مطلب مثلا لا ناخذ منها دينارا بل نخرجها بحملها ونغلق باب دارنا احتياطا لانفسنا ان ينقص نعيمها في الاخرة، وقد ذكرنا فيه ان الفقراء ما تميزوا عن غيرهم الا بتركهم الدنيا اختيارا لا اضطرارا، فان التارك الدنيا اضطرارا هو والعوام سواء.
# فعلم ان من دساءس النفس علي العبد ان توسوس له بالاهتمام بالدنيا والسعي لها وتقول له هذا سعي علي العيال لا لنفسك والسعي علي الغير من العيال مطلوب، وانما الذم لو سعيت لنفسك فيصير يسعي ويهتم ويجمع في حجة العيال وهو يدخر ذلك حتي صار عنده الالف PageV00P609
# دينار وعياله علي ما هم عليه من الضيق، لم يوسع عليهم شيءا، وهذا العهد قد كثرت خيانته من غالب فقراء هذا الزمان، حتي صاروا يسافرون من مصر الي الروم في طلب الدنيا ولو ان بعض المريدين فعل ذلك لعيب عليه فكيف بالشيخ.
# وقد عرضوا علي سيدي علي الخواص رحمه الله ان يجعلوا له مسموحا فابي، وقال هذا مال لا ينبغي ان يكون الا لعسكر السلطان الذين يسافرون في التجاريد، واما الفقير الجالس منا في بيته او في زاويته فلا ينبغي له ان ياخذ من ذلك درهما واحدا، وكذلك عرضوا علي بحمد الله نحو اربعة الاف دينار اوصي بها لي قاضي اسكندرية فرددتها احتياطا لنفسي من اكل مال القضاة والشبهات التي لم تقسم لي، وخوفا عليها من ميلها الي جميع الدنيا فالحمد لله علي ذلك.
# وقد سافر شخص من فقراء مصر المحروسة الا بلاد الروم فاجتمع باياش باشاه الوزير فقال له ما جاء بك الي بلادنا فقال اطلب شيءا من مال السلطان يقوم بعيالي فقال له وما حرفتك، فقال ادل الناس علي الله تعالي فقال له اف عليك ايها الشيخ كيف تسافر في سن الشيخوخة من مصر الي هنا تطلب الدنيا اما كان في مصر وقراها ما يكفيك مع انك تري ربك وهو يرزقك انت وعيالك من حين ولدت الي ان صارت لحيتك بيضاء لم يقطع بك يوما واحدا، فاذا كنت وانت في هذا السن لم تثق بضمان الله لرزقك، ولم تطمءن نفسك الي قوله تعالي:
# * (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) *.
# فبالله عليك اين معرفتك بالله حتي تدل الناس عليه، فما دري الشيخ ما يقول ورجع الي مصر نادما هذه حكاية صاحب الواقعة لي بنفسه.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول يجب علي من تصدر للمشيخة والشفاعات عند الحكام ان لا يقبل منهم هدية ولا برا ولا حسنة، ولو كان ذلك حلالا من اصله، فان من قبل من الولاة شيءا هان في اعينهم وردوا شفاعته لكونه صار معدودا من عيالهم فهو ولو كان معه سر لا يصلح له ان يءثر فيمن يعوله ويطعمه ويكسوه، ولا يستجيب الله له فيه دعاء ولو دعا عليه وهذا الامر قد عم غالب الفقراء فبطلت شفاعتهم عند الحكام وعدموا تفريج كرب المكروبين.
# فاترك ايها الشيخ الدنيا والاهتمام بشانها ولا تكن متهما لربك وما قسمه الله تعالي لك لا بد ان ياتيك ولو تركته ولا يخرج عنك والله يتولي هداك. PageV00P610
# وروي الطبراني والبيهقي مرفوعا: " " تفرغوا من هموم الدنيا ما استطعتم فانه من كانت الدنيا اكبر همه افشي الله ضيعته وجعل فقره بين عينيه " ".
# وفي رواية لابن ماجة باسناد صحيح مرفوعا:
# " " من كانت الدنيا اكبر همه فرق الله عليه ضيعته " ". اي امره وجعل فقره بين عينيه ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له وفي رواية لابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " انه من تكن الدنيا همته يجعل الله تعالي فقره بين عينيه وشتت عليه ضيعته " ".
# اي فرق عليه حاله وصناعته ومعاشه وما هو مهتم به وشعبه عليه ليكثر كده ويعظم تعبه.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من كانت الدنيا همته حرم الله عليه جواري فاني بعثت بخراب الدنيا ولم ابعث بعمارتها " ".
# وروي البيهقي وغيره مرفوعا: " " من انقطع الي الدنيا وكله الله اليها " ".
# وفي رواية للحاكم والبيهقي مرفوعا: " " من جعل الهموم هما واحدا هم المعاد كفاه الله هم دنياه، ومن تشعبت به الهموم لم يبال الله في اي اودية الدنيا اهلكه " ".
# وفي رواية لابن ماجة مرفوعا: " " من جعل الهموم هما واحدا هم المعاد كفاه الله هم دنياه، ومن تشعبته الهموم احوال الدنيا لم يبال الله في اي اوديته هلك " ".
# وروي في بعض الكتب الالهية ان الله تعالي قال:
# " " يا دنيا من خدمني فاخدميه، ومن خدمك فاستخدميه " ". رواه ابو نعيم وغيره.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من اصبح وهمه الدنيا فليس من الله في شء " " الحديث. PageV00P611
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه عز وجل " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نمكن محبة الدنيا من قلوبنا بحيث نغفل بها عن عبادة ربنا المشروعة، ولا نكاثر بها اهلها ولا ننافس احدا عليها سواء اكانت مالا او وظيفة او طعاما او رياسة او غير ذلك من ساءر شهواتها سدا لباب نفوسنا الي اهويتها.
# ثم اذا فتح الله علينا فتوح العارفين ان شاء الله تعالي وقد فعل بنا ذلك ولله الحمد فمن الادب ان نمسك الدنيا باسرها ولا نترك منها شيءا الا عند العجز عنه ونقلب الشهوة المذمومة الي الشهوة المحمودة من غير حجاب عن الله عز وجل ولا غفلة عن عبادته قال تعالي مادحا للكمل:
# * (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) *.
# فاخبر انهم مع قيامهم في الاسباب التي يحجب بها غيرهم لا يغفلون عن ذكر الله تعالي، لان الدنيا قد خرجت من قلوبهم وصارت في يدهم لا غير، وما ذم الله تعالي حب الدنيا الا اذا كان حبها بحكم الطبع ويبخل العبد بها عن المحتاجين، واما اذا وسع بها علي المساكين وستر بها نفسه كفها بها عن سءال الناس فنعمت الدنيا حينءذ وبءس رميها ولذلك ما ذم الله تعالي ذات الدنيا وانما ذم الميل اليها فقط، اذ لو كانت مذمومة لذاتها لم نءمر بمسكها في حال من الاحوال فافهم.
# ولا يخفي ان مراد كل من ذم الدنيا من الشارع صلي الله عليه وسلم او غيره من صالحي المءمنين الدنيا الزاءدة علي الحاجة، اما ما يحتاج اليه فليس من الدنيا في شء بل هو مطلوب اذ النكتة في ذم الدنيا انما هو الاشتغال بها عن عبادة الله عز وجل لا غير، فمن عصمه الله او حفظه عن الوقوع فيما يلهي عنه تعالي فلا حرج عليه ولذلك طلب ايوب وسليمان الدنيا، ومعلوم انهما معصومان من طلب ما يشغلهما عن الله فافهم.
# وسمعت سيدي عليا المكزواني بمكة المشرفة يقول: فسق العارف بعد كماله يكون في تبسطه في الدنيا في ماكل وملبس ومنكح ومركب.
# وكان الفضيل بن عياض رضي الله عنه يقول: اذا احب الله تعالي عبدا زوي عنه الدنيا واذا ابغض عبدا وسع عليه دنياه وشغله بها عنه. PageV00P612
# وسمعت سيدي عليا الخواص رضي الله عنه يقول: كل شء شغلك عن الله لحظة واحدة في الدنيا فهو مشءوم عليك في الدنيا والاخرة.
# وكان سيدي محمد بن عنان رحمه الله تعالي اذا اتاه احد بشء من الدنيا انقبض وظهر اثر ذلك عليه. واتاه مرة شخص باربعين دينارا في صرة بعد صلاة الصبح فرماها في وجه صاحبها وقال له اما تستحي من الله تعالي تصبحنا بالدنيا ووبخه وقال له لا تعد الي مثل ذلك ابدا.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: ينبغي للشيخ المقتدي به ان يجعل عنده شيءا من النقد نحو الماءة دينار زاءدة عن حاجته ليدفع خاطر الاهتمام في الرزق فانه يدق معه في المقامات ولا يزول، فلكل شيخ له مشهد يدين الله تعالي به، فرضي الله عن الصادقين.
# وبالجملة فلا يصح لك يا اخي عدم محبة الدنيا والمزاحمة عليها الا بعد السلوك علي يد شيخ ناصح تفني مرادك في مراده واختيارك في اختياره والا فلا تشم من الزهد فيها راءحة كما عليه غالب مريدي اشياخ هذا الزمان، فيموت شيخهم وهو متحسر علي رءية احد منهم، اطاعه حتي صار زاهدا في الدنيا فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# روي الطبراني مرفوعا: " " هلاك اخر هذه الامة بالبخل وطول الامل " ".
# وروي البزار مرفوعا: " " ينادي مناد كل يوم دعوا الدنيا لاهلها دعوا الدنيا لاهلها دعوا الدنيا لاهلها، من اخذ من الدنيا اكثر مما يكفيه اخذ حتفه وهو لا يشعر " ".
# وروي الطبراني وغيره مرفوعا: " " ومن مد عينه الي زينة المترفين كان مهينا في ملكوت السماوات " ".
# وفي رواية: " " كان ممقوتا في ملكوت السماوات " ".
# وروي ابن ابي الدنيا باسناد جيد عن ابن عمر قال:
# " " لا يصيب عبد من الدنيا شيءا الي نقص من درجاته عند الله، وان كان كريما " ". PageV00P613
# قال الحافظ المنذري وروي مرفوعا والوقف اصح، وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " حلوة الدنيا مرة الاخرة، ومرة الدنيا حلوة الاخرة " ".
# وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا: " " من اشرب حب الدنيا التاط منها بثلاث: شقاء لا ينفذ عناه، وحرص لا يبلغ غناه، وامل لا يبلغ منتاه، فالدنيا طالبة ومطلوبة، فمن طلب الدنيا طلبته الاخرة يدركه الموت فياخذه، ومن طلب الاخرة طلبته الدنيا حتي يستوفي منها رزقه " ".
# وروي البيهقي مرفوعا: " " هل من احد يمشي علي الماء الا ابتلت قدماه؟
# قالوا: لا يا رسول الله، قال كذلك صاحب الدنيا اي محبها لا يسلم من الذنوب " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام لرسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتمني الموت الا ان خفنا علي انفسنا من فتنة في ديننا في هذا الزمان الذي يري الانسان دينه في كل يوم ينقص عن اليوم الذي قبله، وهذا الامر قد وقع من حين انتهي كمال الدين وهو سنة سبع وثلاثين وخمسماءة كما رايت ذلك في لوح نزل من السماء في واقعة في المنام، وقد اخذت الامور كلها يا اخي في النقص وصار دين المءمن ينقص كل يوم الحال الذي قبله، وصار يتصعب علي الانسان القبض علي دينه كما يتصعب عليه القبض علي جمرة في كفه ليلا ونهارا، فكما ضعف عن دوام القبض علي الجمرة كذلك ضعف عن دوام القبض علي الدين علي حد سواء، فلا يموت الانسان يوم يموت الا علي انقص الاحوال، واول اخذ الدين في النقص من سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، حين ابلغ اهل العلم حدهم واهل الطريق حدهم، هذا ما رايته مكتوبا في لوح تجاه مدرسة الشيخ ابراهيم المواهبي الشاذلي بباب الخرق من مصر المحروسة، وكان في سلسلة فضة وقد اشار الي ذلك الشيخ عبد العزيز الدريني في منظومته وكان في سنة سبعين وخمسماءة يقول:
# وقد بدا النقص في الاحوال اجمعها * وبدلت صفوة الاوقات بالكدر وقد مررت في سنة سبع واربعين وتسعماءة علي شيخ قد طعن في السن وهو ناءم PageV00P614
# تحت قنطرة الخليج الحاكمي بمصر المحروسة ايام الصيف فسلمت علي فرد السلام ثم قال لي: ما اسمك؟ قلت له عبد الوهاب فقال: لي سنين عديدة ومقصودي لو رايتك اجلس فجلست عنده فصافحني وقبض علي يدي فكدت ان اصيح من عصرها، فقال لي ما تقول في هذه القوة؟ فقلت قوة شديدة، فقال هذه من لقيمات الحلال التي اكلناها في حال الصبا، فلولا تلك الخميرة لكان جسمنا لليوم كالنخالة من حيث المكاسب وعدم تورع الناس، ثم قال لي يا ولدي عمري الان ماءة وثلاثين واربعون سنة، والله قد تغيرت الناس ونقصت اديانهم واماناتهم في هذه الثلاث سنين الاخيرة اكثر مما نقصت اديانهم في الماءة واربعين سنة، قد صار الان اخوك وصاحبك كانه ما هو اخوك وصاحبك كانه ما هو صاحبك بل ابنك كانه ما هو ولدك ولا انت ابوه وانحلت القلوب عن بعضها بعضا، وتراكمت البلايا ونزلت علي الخلاءق مع قلة الصبر حتي كثر سخطهم علي مقدورات ربهم، ونقصت بذلك اديانهم وصار الموت اليوم تحفة لكل مءمن كما ورد فلا يطالب المعيشة في هذا الزمان الا من حجب عن نقصه، ثم قال: يا ولدي وانا اوضح لك ذلك في حق صالحي هذا الزمان فضلا عن طالحيه، فقلت له: نعم، فقال: اصلح الصالحين هو ان يقوم من الليل فيتوضا ويصلي ما كتب له الي الفجر ثم يصلي الصبح ويشتغل بورده كذلك الي الظهر ومن الظهر الي العصر ومن العصر الي المغرب، ومن المغرب الي العشاء ومن العشاء الي ان ينام. فلو فرضنا سلامته من جميع المعاصي الظاهرة فهل يقدر علي سلامته من سوء الظن باحد من اقرانه او حساده او رءية نفسه عليه في ساعة من ساعات طول عمره؟ فقلت له هذا بعيد، فقال لو وضعت عبادة الشخص طول عمره في كفة وسوء الظن بمسلم في كفة لرجح سوء الظن، فاذا كانت عبادة الصالحين لا تفي بجزاء ذنب واحد فكيف بمن عليه ما لا يحصي من حقوق الخلق، فقبلت يده وانصرفت رضي الله تعالي عنه.
# فسلم يا اخي امرك الي الله واسال الله تعالي الصبر علي مرارة هذا الزمان فان البلاء كالسحاب الساءر وانت كالماشي تحته او كالسحاب الساءر وانت واقف فلا بد من فراق احدكما لصاحبه.
# وقد كان سفيان الثوري رضي الله عنه يقول: انما خاف الاكابر من البلاء لما فيه من السخط لا لذاته ثم يقول: والله ما ادري ماذا يقع مني لو ابتليت؟ لعلي اكفر ولا اشعر. PageV00P615
# فاعلم ذلك ونزل يا اخي كراهية تمني علي كان من كان في خير وعدم الكراهة علي كل من كان في شر ولا تطلق الامر والله يتولي هداك:
# وروي الامام احمد والحاكم: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي عمه العباس وهو يشتكي فتمني الموت، فقال: " " يا عباس لا تتمني الموت ان كنت محسنا تزداد احسانا الي احسانك وان كنت مسيءا فان تءخر لتستعتب من اساءتك خير لك، لا تتمني الموت " ".
# وفي رواية للامام احمد والبيهقي باسناد حسن مرفوعا:
# " " لا تتمنوا الموت فان هول المطلع شديد وان من السعادة ان يطول عمر العبد ويرزقه الله الانابة " ".
# وفي رواية لمسلم: لا يتمني احدكم الموت ولا يدعوا به من قبل ان ياتيه انه اذا مات انقطع عمله وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لا يتمني احدكم الموت لضر نزل به، فان كان ولا بد فاعلا فليقل اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتعاطي فعل شء يرد البلاء الا ان ورد به الحديث، فلا تطلب رفع البلاء لشء سكت عنه الشارع فضلا عما نهانا عن فعله، وهذا العهد يتساهل في خيانته كثير من الناس حتي العلماء فيرون علي رءوس اولادهم التماءم والعظام والخرز ونحو ذلك، فلا ينكرون علي من فعله ولا يقطعونه، وكان الادب تقطيع ذلك ومنع الولد وامه من ذلك هروبا من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم المجاب الذي لا يرد علي من علق ذلك او حمله، ولولا ان الشارع يعلم ان الله تعالي يكره ذلك ما نهي امته عنه، فنجتنب كل ما نهانا عنه سواء عقلنا له معني او لم نعقل له معني.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رضي الله عنه يقول: من اراد عدم نزول البلاء عليه فلا يجعل له قط سريرة مسيءة يستحي من اطلاع الناس عليها، فمن كان له سريرة سيءة PageV00P616
# استحق نزول البلاء وتحويل النعم، ومن هنا كثر تحويل النعم في هذا الزمان حتي عن اولاد الفقراء، فالعاقل من فتش نفسه ان اراد تخليد النعم عليه.
# * (والله غفور رحيم) *.
# قد روي ابو يعلي باسناد جيد والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " من علق تميمة فلا اتم الله له، ومن علق ودعة فلا ودع الله له " ".
# وروي الامام احمد والحاكم ورواته ثقات:
# " " ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم ليبايعه مع جماعة فبايع صلي الله عليه وسلم الجماعة ولم يبايع ذلك الرجل فقالوا ما شانه؟ فقال: ان في عضده تميمة فقطع الرجل التميمة فبايعه صلي الله عليه وسلم " ". ثم قال: " " من علق فقد اشرك " ".
# والتميمة يقال انها خرز كانوا يعلقونها يرون انها تدفع عنهم الافات، واعتقاد هذا الراي جهل وضلالة، اذا لا مانع ولا دافع غير الله تعالي، فان كان الذي علقها يعتقد انها تدفع فقد اشرك، وان كان يعتقد انها لا تدفع فلا فاءدة لتعليقها فافهم.
# وروي ابو داود ان عيسي بن حمزة قال: دخلت علي عبد الله بن عكيم وبه حمرة فقلت الا تعلق تميمة فقال اعوذ بالله من ذلك، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " من علق شيءا وكل اليه " ".
# وفي رواية للترمذي فقال: الموت اقرب من ذلك.
# وروي الامام احمد وابن ماجة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابصر علي عضد رجل حلقة اراه؟ قال: من صفر فقال: ويحك ما هذه فقال: من الواهنة فقال: اما انها لا تزيدك الا وهنا.
# زاد في رواية: فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا.
# وفي رواية اخري: فانك ان مت وهي عليك وكلت اليها.
# وروي ابن ماجة وغيره مرفوعا: " " ان الرقي والتماءم والتولة شرك " ". PageV00P617
# قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله : المنهي عنه من الرقي ما كان بغير لسان العرب فلم يدر ما هو ولعله قد يدخله سحر او كفر، فاما اذا كان مفهوم المعني وكان نيته نفسه ذكر الله تعالي فانه مستحب متبرك به.
# وقال الحافظ عبد العظيم: التولة شء يصنعه النساء يتحببن الي ازواجهن قال وهو شبيه بالسحر او من انواعه.
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول: ليست التميمة ما يعلق به بعد البلاء وانما التميمة ما يعلق به قبل البلاء. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا تتهاون بترك الوصية سواء اكنا في المرض او في الصحة، وكذلك لا نضار فيها ولا نءخر العتق والصدقة حتي تحضرنا الوفاة، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من ارباب الدنيا لطول املهم وشدة بخلهم وحسدهم لوارثهم.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ صادق يلطف كثاءفه حتي يرق حجابه وتصير الدنيا عنده كالتراب والموت عنده نصب عينيه، والا فمن لازمه الخيانة لهذا العهد غالبا.
# * (والله غفور رحيم) *.
# وروي الشيخان مرفوعا: " " ما حق امرء مسلم له شء يوصي به يبيت ليلتين.
# وفي رواية ثلاثة ليال الا ووصيته مكتوبة عنده " " والله سبحانه وتعالي اعلم.
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " من مات علي وصية مات علي سبيل وسنة " ".
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " المحروم من حرم وصيته " ".
# وروي ابو داود وغيره مرفوعا: " " ان الرجل ليعمل او المراة بطاعة الله عز وجل ستين سنة، ثم يحضرهما الوفاة فيضاران فتجب لهما النار " ".
# وروي النساءي مرفوعا: " " الاضرار في الوصية من الكباءر " ". PageV00P618
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " من فر بميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة " ".
# وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " لان يتصدق الرجل في حياته وصحته بدرهم، خير له من ان يتصدق عند موته بماءة " ".
# وروي ابو داود والترمذي: " " مثل الذي يعتق عند موته مثل الذي يهدي بعد ما شبع " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نسرع بالجنازة تعجيلا للدفن واكراما للميت ومسارعة لنعيم البرزخ بناء علي ما نعتقد من فضل الله تعالي ومغفرته ورحمته للميت.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه وان تك سوي ذلك فشر تضعونه علي رقابكم " ".
# روي ابو داود والنساءي ان ابا بكرة لحق بجنازة عثمان بن ابي العاصي وهم يمشون مشيا خفيفا فقال باعلي صوته لقد رايتنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نرمل رملا " ".
# وروي ابو داود والترمذي عن ابن مسعود قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المشي مع الجنازة فقال:
# ما دون الخبب ان يكن خيرا تعجل اليه وان يكن غير ذلك فبعد لاهل النار " ".
# والخبب ضرب من العدو وقيل هو كالرمل والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان ندعوا للميت ونحسن الثناء عليه خوفا من الوقوع في غيبته، تصريحا او تعريضا، فالتصريح ذكره بما يكره والتعريض مثل قول القاءل اذا سمع احدا يذكر الميت بسوء اريحونا من غيبة الناس كل شاة معلقة بعرقوبها ونحو ذلك، فاين هذا اللفظ من قول القاءل رحم الله فلانا ما كان احسن PageV00P619
# معاملته وما كان احسن خلقه ونحو ذلك، وفي التورية مندوحة عن الكذب فانه لا بد في افعل التفضيل من وجود من يفضل عليه.
# وكان سيدي الخواص رحمه الله يقول: ما ثم شء في الوجود يماثل شيءا اخر من جميع الوجوه ابدا فلا بد من زيادة او نقص ولو بزيادة شعرة واحدة في لحيته او راسه.
# * (والله غفور رحيم) * روي ابو داود: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال:
# " " استغفروا لاخيكم وسلوا له التثبيت فانه الان يسال " ".
# وروي ابو داود واللفظ له وابن ماجة عن ابي هريرة قال:
# مروا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة فاثنوا عليها خيرا فقال وجبت ثم مروا باخري فاثنوا عليها شرا، فقال: وجبت ثم قال: ان بعضكم علي بعض شهيد.
# وفي رواية للشيخين وغيرهما ان عمر قال يا رسول الله ما وجبت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة، ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار وانتم شهداء الله في الارض " ".
# وروي البخاري مرفوعا: " " ايما مسلم شهد له اربعة نفر بخير ادخله الله الجنة، فقلنا وثلاثة؟ قال: وثلاثة، قلنا واثنان قال: واثنان ثم لم نساله عن الواحد " ".
# وروي ابو يعلي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ما من مسلم يموت فيشهد له اربعة اهل ابيات من جيرانه الادنين انهم لا يعلمون الا خيرا الا قال الله تعالي قد قبلت علمكم وغفرت له ما لا تعلمون " " هذه رواية ابو يعلي. PageV00P620
# وفي رواية للبزار مرفوعا: " " اذا مات العبد والله تعالي يعلم منه شرا، وتقول الناس فيه خيرا قال الله عز وجل لملاءكته قد قبلت شهادة عبادي علي عبدي وغفرت له علمي فيه " ".
# قلت: وروي الامام سنيد في تفسيره:
# ان شخصا مات في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فشهد الناس كلهم فيه بالشر الا ابا بكر، فاوحي الله عز وجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان شهادتهم فيه بالشر صحيحة ولكن اجزت شهادة ابي بكر تكرمة له.
# والله اعلم.
# وروي الامام احمد ورواته رواة الصحيح:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعي الي جنازة سال عنها، فان اثني عليها خيرا قام فصلي عليها، وان اثني غير ذلك قال لاهلها " شانكم بها " ولم يصل عليها.
# وروي ابو داود والترمذي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم " ".
# وتقدم حديث ام سلمة في الصحيح مرفوعا:
# " " اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا فان الملاءكة تءمن علي ما تقولون " ".
# وروي البخاري في صحيحه مرفوعا: " " لا تسبوا الاموات فانهم افضوا الي ما قدموا " ".
# وروي البخاري ايضا وزاد ابن حبان عن مجاهد قال: قالت عاءشة ما فعل يزيد بن قيس لعنه الله، قالوا قد مات قالت فاستغفر الله فقالوا لها مالك لعنتيه ثم قلت استغفر الله؟
# فقالت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# لا تسبوا الاموات الحديث.
# وفي رواية لابي داود مرفوعا: " " اذا مات صاحبكم فدعوه ولا تقعوا فيه " ".
# والله تعالي اعلم. PageV00P621
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نرغب اخواننا من الرجال في زيارة قبور امواتهم كل قليل، وذلك لنجازي علي ذلك فلا ينسانا اهلنا من الزيارة اذا متنا ولا نترك ذلك الا من عذر شرعي.
# وقد روي الامام سنيد بن عبد الله الازدي في تفسيره:
# زوروا القبور ولا تكثروا من زيارتها.
# اي خوفا من زوال الاعتبار بها كما هو شان من يغسل الموتي ويحملهم ويحفر لهم فانك لا تكاد تجد عنده اعتبارا بذلك ابدا لكثرة مخالطته لهم وكذلك اذا سكن الانسان في المقابر يذهب اعتباره، بخلاف ما اذا كان بعيد العهد برءية القبور واشرف عليها فانه يجد في نفسه الاعتبار والاتعاظ ويتذكر احوال الموتي وما ندموا عليه.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اياكم ان تتخذوا لكم في القبور مساكن ومراحيض فان ذلك يءدي الي مكث الناس هناك فيذهب اعتبارهم بالاموات فقلت له ربما يقرءن ختوما فيها، فقال الافضل للفقهاء ان يتوضءوا خارج المقابر، فان المراحيض ربما سرت الي الاموات فاضرت بحالهم.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي مسلم وغيره عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
# زار النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه فبكي وابكي من حوله، فقال استاذنت ربي في ان استغفر لها فلم ياذن لي فاستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي فزوروا القبور فانها تذكركم بالموت.
# وروي الامام احمد ورواته محتج بهم في الصحيح:
# " " اني نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فان فيها عبرة " ".
# وفي رواية لابن ماجة باسناد صحيح: " " كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تزهد في الدنيا وتذكر الاخرة " ".
# وتقدم حديث الامام سنيد: " " زوروا القبور ولا تكثروا " ".
# وروي الحاكم مرفوعا: زر القبور تذكر بها الاخرة " ". PageV00P622
# وفي رواية للترمذي: " " كنت قد نهيتكم عن زيارة القبور فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه فزوروها فانها تذكر الاخرة " ".
# قال الحافظ المنذري رحمه الله: قد كان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن زيارة القبور نهيا عاما للنساء والرجال ثم اذن للرجال في زيارتها، واستمر النهي في حق النساء، وقيل كانت رخصة عامة وفي ذلك كلام طويل للعلماء. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نكثر من الاستعداد لاهوال يوم القيامة بالاعمال الصالحة، وذلك بان نفعل جميع ما امرنا به علي التمام ونجتنب جميع ما نهينا عنه علي التمام من غير اعتماد عليه دون الله تعالي، وكذلك نستعد لها بالتوبة من كل خلل وقعنا فيه. فان كل من اخل بشء من التكاليف فمن لازمه مقاساة الاهوال والشداءد ومن بذل وسعه في مرضاة الله فهو من الذين:
# * (لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة) * وتقول لهم * (هذا يومكم الذي كنتم توعدون) *.
# ولا يحصل لك يا اخي كمال الاستعداد الا بالسلوك علي يد شيخ مع شدة صبرك علي مناقشته، الي ان لا يخلي عليك تبعة ظاهرة وينشر لك صحيفتك كلها، فيطلعك علي جميع زلاتك فلا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا ويحصيها عليك، ويعلمك بطريق الخلاص منها بالتوبة منها ورد المظالم الي اهلها، وما لم يمكن رده يشفع لك فيه عند الله تعالي، ويدعوا لك حتي تموت ان شاء الله تعالي علي حالة الاستقامة، فان شدة الاهوال يوم القيامة انما تكون علي من اخل بالاوامر الشرعية.
# ولنبين لك يا اخي بعض امور لتقيس عليها الباقي، وذلك ان كل من بذل وسعه في طاعة الله تعالي حتي خرج منه العرق من شدة التعب خف عرقه يوم القيامة، فان كل انسان لا يخوض يوم القيامة الا في العرق الذي بخل باخراجه في طاعة الله كمجالس الذكر وحفر الابار وحمل الاثقال ونحو ذلك ومن اثر الدعة والراحة فلم يتعب في مرضاة الله تعالي خرج عليه العرق الذي حبس ولم يخرج في طاعة الله تعالي فيصل الي خلخال رجله فما فوقها الي ان يغطي صاحبه، وهكذا القول فيمن اطعم الفقراء والمساكين واسقاهم لله تعالي فانه لا يحس بجوع ولا عطش الا بقدر ما فرط، وكذلك القول في المشي علي الصراط المنصوب PageV00P623
# علي ظهر جهنم يكون المشي عليه علي حكم استقامة الانسان علي الشريعة المطهرة، فمن زل عنها هنا في اعماله ولم يقبل الله تعالي توبته زلق علي الصراط، فاما يتعلق بالكلاليب حتي تدركه الشفاعة، واما يصل الي النار فيمكث فيها ما شاء الله حتي تدركه الشفاعة لا سيما من زنا او شرب الخمر او ترك الصلاة او لم يطعم المسكين، او خاض مع الخاءضين فيما حرم الله تعالي من اعراض المءمنين. وكذلك النهوض علي الصراط سرعة وبطءا يكون علي قدر ما كان عليه من النهوض للطاعة وسرعته فيها او بطءه، وكذلك القول في الشرب من الحوض يكون علي قدر التضلع من العلوم الشرعية، بشرط الاخلاص الكامل فيها.
# فقس يا اخي علي ذلك فما من هول من اهوال يوم القيامة الا وقد جعل الشارع صلي الله عليه وسلم له عملا مبرورا، اذا عمله العبد نجا من ذلك الهول، وقد حبب لي ان اذكر لك حديث مواقف القيامة من رواية علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ورضي الله عنه، فانه ينبه علي امهات الاهوال رايته في كتاب الفتوحات المكية في الباب الرابع والستين منها ولم اجده في شء من الاصول التي اطلعت عليها من كتب المحدثين، ولكن عليه لامعة كلام النبوة فاقول وبالله التوفيق:
# قال الشيخ الامام الكامل المحقق الشيخ محي الدين بن عربي رحمه الله: حدثني شيخنا القصار بمكة سنة تسع وتسعين وخمسماءة تجاه الركن اليماني من الكعبة المعظمة وهو يونس ابن يحيي الهاشمي العباسي من لفظه وانا اسمع، قال انبانا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قال انبانا ابو بكر محمد بن علي المعروف بابن الخياط قال: قرا علي ابي سهل محمود بن عمر بن اسحاق العكبري وانا اسمع قيل له حدثكم ابو بكر محمد بن حسين النقاش، فقال نعم حدثنا ابو بكر احمد بن الحسين بن علي الطبري المروزي، قال انبانا محمد بن حميد الرازي ابو عبد الله، قال انبانا مسلمة بن صالح قال انبانا القاسم بن الحكم بن سلام الطويل عن غياث بن المسيب عن عبد الرحمن بن غنيم وزيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود، قال: كنت جالسا عند علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعنده عبد الله بن عباس وعدة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال علي رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P624
# " " ان في القيامة لخمسين موقفا: فاول موقف اذا خرج الناس من قبورهم، يقومون علي ابواب قبورهم الف سنة حفاة عراة جياعا عطاشا، فمن خرج من قبره مءمنا بربه، مءمنا بنبيه، مءمنا بجنته وناره، مءمنا بالبعث والقيامة، مءمنا بالقضاء خيره وشره مصدقا بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من عند ربه نجا وفاز وسعد وغنم، ومن شك في شء من هذا بقي في جوعه وعطشه وغمه وكربه الف سنة حتي يقضي الله فيه بما يشاء.
# ثم يساقون من ذلك المقام الي المحشر فيقفون علي ارجلهم الف عام في سرادقات النيران وفي حر الشمس، والنار عن ايمانهم وعن شماءلهم، والنار من بين ايديهم ومن خلفهم، والشمس من فوق رءوسهم، ولا ظل الا ظل العرش، فمن لقي الله تعالي شاهدا له بالاخلاص مقرا بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم بريءا من الشرك ومن السحر ومن اهراق دماء المسلمين ناصحا لله ولرسوله محبا لمن اطاع الله ورسوله مبغضا لمن عصي الله ورسوله استظل تحت ظل عرش الرحمن، ونجا من غمه، ومن حاد عن ذلك ووقع في شء من هذه الذنوب ولو بكلمة واحدة او تغير قلبه وشك في شء من دينه بقي في الحشر والعذاب والهم الف سنة حتي يقضي الله تعالي فيه بما يشاء.
# ثم تساق الخلق الي النور والظلم فيقيمون في تلك الظلمة الف عام، فمن لقي الله تبارك وتعالي لم يشرك به شيءا ولم يدخل في قلبه شء من النفاق ولم يشك في شء من امر دينه واعطي الحق من نفسه، وقال الحق وانصف الناس من نفسه واطاع الله تعالي في السر والعلانية ورضي بقضاء الله وقنع بما اعطاه الله، خرج من الظلمة الي النور في مقدار طرفة عين مبيضا وجهه، وقد نجا من الهموم كلها، ومن خالف في شء منها بقي في الهم والغم الف سنة، ثم خرج منها مسودا وجهه وهو في مشيءة الله يفعل فيه ما يشاء. PageV00P625
# ثم يساق الخلق الي سرادقات الحساب وهي عشر سرادقات فيقفون في كل سرادق منها الف سنة فيسال العبد في اول سرادق منها عن المحارم فان لم يكن وقع في شء منها جاز الي السرادق الثاني فيسال عن الاهواء فان كان لم يقع في شء منها جاز الي السرادق الثالث فيسال عن عقوق الوالدين فان لم يكن عاقا جاز الي السرادق الرابع فيسال عن حقوق من فوض الله عز وجل اليه حقوقهم وامورهم وعن تعليمهم القران وامور دينهم وتاديبهم فان كان قد فعل جاز الي السرادق الخامس فيسال عما ملكت يمينه فان كان محسنا لهم جاز الي السرادق السادس فيسال عن حقوق قرابته، فان كان قد ادي حقوقهم جاز الي السرادق السابع فيسال عن صلة الرحم، فان كان وصولا لرحمه جاز الي السرادق الثامن فيسال عن الحسد فان لم يكن حاسدا جاز الي السرادق التاسع فيسال عن المكر، فان لم يكن مكر باحد من المسلمين جاز الي السرادق العاشر فيسال عن الخديعة، فان لم يكن خدع احدا نجا ونزل في ظل عرش الله عز وجل قارة عينه فرحا قلبه ضاحكا فوه، وان كان قد وقع في شء من هذه الخصال ولم يتب بقي في كل موقف منها الف عام جاءعا عطشانا حزينا مغموما مهموما لا تنفعه شفاعة شافع.
# ثم يحشرون الي اخذ كتبهم بايمانهم وشماءلهم فيحبسون عند ذلك في خمسة عشر موقفا كل موقف منها الف سنة فيسالون في اول موقف منها عن الصدقات وما فرض الله عليهم في اموالهم، فمن كان اداها كاملة جاز الي الموقف الثاني فيسال عن قول الحق والعفو عن الناس، فمن عفا عفا الله عنه وجاز الي الموقف الثالث فيسال عن الامر بالمعروف، فان كان قد امر بالمعروف جاز الي الموقف الرابع فيسال عن النهي عن المنكر، فان كان ناهيا عن المنكر جاز الي الموقف الخامس فيسال عن حسن الخلق، فان كان حسن الخلق جاز الي الموقف السادس فيسال عن الحب في الله والبغض في الله، فان كان محبا لله مبغضا في الله PageV00P626
# جاز الي الموقف السابع فيسال عن المال الحرام، فان لم يكن اخذ شيءا منه جاز الي الموقف الثامن فيسال عن شرب شء من الخمر فان لم يكن شرب من الخمر شيءا جاز الي الموقف التاسع فيسال عن الفروج الحرام، فان لم يكن اتاها جاز الي الموقف العاشر فيسال عن قول الزور، فان لم يكن قاله جاز الي الموقف الحادي عشر فيسال عن الايمان الكاذبة، فان لم يكن حلفها جاز الي الموقف الثاني عشر فيسال عن اكل الربا، فان لم يكن اكله جاز الي الموقف الثالث عشر فيسال عن قذف المحصنات، فان لم يكن قذف المحصنات، فان لم يكن قذف المحصنات ولا افتري علي احد جاز الي الموقف الرابع عشر فيسال عن شهادة الزور، فان لم يكن شهدها جاز الي الموقف الخامس عشر فيسال عن البهتان، فان لم يكن بهت مسلما مر فنزل تحت لواء الحمد واعطي كتابه بيمينه ونجا من الغم وهوله وحوسب حسابا يسيرا، وان كان قد وقع في شء من هذه الذنوب ثم خرج من الدنيا غير تاءب مكث في كل موقف من هذه الخمسة عشر الف سنة في الغم والهم والحزن والجوع والعطش حتي يقضي الله عز وجل فيه بما شاء.
# ثم يقام الناس في قراءة كتبهم الف عام، فان كان سخيا قد قدم ماله ليوم فقره وفاقته قرا كتابه وهون عليه قراءته وكسي من ثياب الجنة، وتوج من تيجان الجنة، واقعد تحت ظل العرش امنا مطمءنا، وان كان بخيلا لم يقدم ماله ليوم معاده وفقره وفاقته، اعطي كتابه بشماله ويقطع له من مقطعات النيران، ويقام علي رءوس الخلاءق الف عام في الجوع والعطش والعري والهم والغم والحزن والفضيحة حتي يقضي الله فيه بما يشاء.
# ثم يحشر الناس الي الميزان، فيقومون عند الميزان الف عام، فمن رجح ميزانه بحسناته فاز ونجي في طرفة عين، ومن خف ميزانه بحسناته وثقلت سيءاته PageV00P627
# حبس عند الميزان الف عام في الهم والغم والحزن والعذاب والعطش والجوع حتي يقضي الله فيه بما يشاء.
# ثم تدعي الخلاءق الي الموقف بين يدي الله عز وجل في اثني عشر موقفا، كل موقف منها مقدار الف عام، فيسال في اول موقف عن عتق الرقاب التي وجبت عليه، فان كان قد اعتق رقبة اعتق الله رقبته من النار وجاز الي الموقف الثاني فيسال عن القران وحقه وقراءته، فان جاء بذلك تاما جاز الي الموقف الثالث، فيسال عن الجهاد، فان كان جاهد في سبيل الله محتسبا جاز الي الموقف الرابع، فيسال عن الغيبة، فان لم يكن اغتاب احد جاز الي الموقف الخامس، فيسال عن النميمة، فان لم يكن نماما جاز الي الموقف السادس، فيسال عن الكذب فان لم يكن كذابا جاز الي الموقف السابع فيسال عن الاخلاص في طلب العلم فان كان طلب العلم خالصا واخلص فيه وعمل به جاز الي الموقف الثامن، فيسال عن العجب، فان لم يكن معجبا بنفسه في دينه ودنياه ولا في شء من عمله، جاز الي الموقف التاسع، فيسال عن التكبر، فان لم يكن تكبر علي احد جاز الي الموقف العاشر، فيسال عن القنوط من رحمة الله، فان لم يكن قنط من رحمة الله جاز الي الموقف الحادي عشر فيسال عن الامن من مكر الله، فان لم يكن امن مكر الله جاز الي الموقف الثاني عشر، فيسال عن حق جاره، فان كان ادي حق جاره اقيم بين يدي الله تعالي قريرة عينه فرحا قلبه مبيضا وجهه كاسيا ضاحكا مستبشرا فيرحب به ربه ويبشره برضاه عنه، فيفرح عند ذلك فرحا لا يعلمه احد الا الله، وان كان لم يات واحدة منهن تامة ومات غير تاءب، حبس عند كل موقف الف عام حتي يقضي الله فيه بما يشاء.
# ثم يءمر بالخلاءق الي الصراط فينتهون الي الصراط وقد ضربت عليه الجسور علي جهنم ادق من الشعرة واحد من السيف، وقد غابت الجسور في جهنم PageV00P628
# مقدار اربعين الف عام ولهب جهنم بجانبها يلتهب، وعليها حسك وكلاليب وخطاطيف، وهي تسعة جسور، يحشر العباد كلهم عليها، وعلي كل جسر منها عقبة مسيرة ثلاثة الاف سنة، الف سنة صعودا، والف عام استواء، والف عام هبوطا، وذلك قوله عز وجل: * (ان ربك لبالمرصاد) * يعني علي اهل تلك الجسور وملاءكة يرصدون الخلق فيها، فيسال العبد عن الايمان الخالص بالله تعالي، فان جاء به مخلصا لا شك فيه ولا زيغ جاز الي الجسر الثاني فيسال عن الصلاة، فان جاء بها تامة جاز الي الجسر الثالث فيسال عن الزكاة، فان جاء بها تامة جاز الي الجسر الرابع فيسال عن الصيام، فان جاء به تاما جاز الي الجسر الخامس فيسال عن حجة الاسلام فان جاء بها تامة جاز الي الجسر السادس فيسال عن الطهر من الحدث، فان جاء به تاما جاز الي الجسر السابع فيسال عن المظالم فان كان لم يظلم احدا جاز الي الجنة، وان كان قصر في واحدة منهن حبس علي كل جسر منها الف سنة حتي يقضي الله فيه بما يشاء " ". الحديث.
# ففتش يا اخي نفسك فان كنت وقعت في شء من هذه الذنوب التي ذكرت في المواقف المذكورة فقد سمعت ما تجازي به وان تكن وقعت في شء منها او وقعت وقبل الله تعالي توبتك لم تقاس شيءا من تلك الاهوال حتي تدخل الجنة برحمة الله تعالي، ولكن من اين لك ان تعرف ان الله تعالي قبل توبتك فوالله لقد خلقنا لامر عظيم تذهل فيه عقول العقلاء، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: كل الخلق تحت المشيءة ويخاف عليهم دخول النار ما عدا الانبياء والملاءكة عليهم الصلاة والسلام، وقد درج الاكابر كلهم علي قدم الخوف مع عملهم بالشريعة علي الكمال، فكيف يليق بغيرهم عدم الخوف؟
# ولكن ابليس للخلق بالمرصاد، فربما طمع العصاة في جانب العفو والمغفرة حتي تراكمت عليهم الذنوب مع عدم التوبة حتي اتلف عليهم دينهم، وكان ذلك من جملة مكر ابليس بهم. فالعاقل من عمل وخاف من الله عز وجل ان يدخله النار بذنوبه التي شملتها طاعاته فضلا عن معاصيه. PageV00P629
# وكان اخي افضل الدين رحمه الله يقول: رايت ان القيامة قد قامت وخفت ميزاني فلا تسال ما حصل لي من الغم.
# قلت ورايت انا مرة ان الصراط قد نصب، والخلق يصعدون ويزلقون ويقعون من مقدار قامة وانا واقف فجاءني ملك من الملاءكة، فقال: لي مالك لا تصعد؟ فقلت:
# لا اطيق فقال: لي يكون معك شء من الدنيا، فقلت: ما معي شء ففتح كفي اليسار فاخرج من بين اصابعي نحو السفاية؟؟، فقال: ارمها وانت تصعد فرميتها فصعدت:
# * (فالحمد لله رب العالمين) *.
# وصلي الله عليه وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
# ولنشرع بعون الله تعالي في قسم المناهي وهي اقل من المامورات، لان الاصل في الوجود الطاعة اللهم الا ان يجعل الامر بالشء نهي عن ضده فتكون بذلك اكثر من المامورات: اذا علمت فنقول وبالله التوفيق.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتدين بفعل شء من البدع المذمومة التي لا يشهد لها ظاهر كتاب ولا سنة، وان نتجنب العمل بكل راي لم يظهر لنا وجه موافقته للكتاب والسنة الا ان اجمع عليه.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي التبحر في معرفة الاحاديث والاثار والاحاطة بجميع ادلة المذاهب المندرسة او المستعملة، حتي لا يكاد يعزب عن علمه من ادلتهم الا النادر، ولعله يخرج عن التقليد في اكثر الاحكام، واما من لم يبلغ هذا المقام فيجب عليه التقليد لمذهب معين والا وقع في الضلال.
# وقد كان سيدي علي الخواص رحمه الله تعالي يعرف من طريق كشفه كل مسالة لها دليل من كلام الشارع، ويتحول لا يبلغ الرجل عندنا مقام الكمال حتي يعرف يقينا ما كان من كلام الشارع وما كان من كلام الصحابة وما كان من القياس وما كان رايا خارجا عن موافقة ما ذكرناه قال: ومثل هذا الراي هو الذي يرمي به وليس لاحد ان يعمل به قال فكل من لم يبلغ مرتبة التبحر في علوم الشريعة ومعرفة ادلة المذاهب فمن لازمه الوقوع في التدين بالاراء التي لا يكاد يشهد لها كتاب ولا سنة.
# فتبحر يا اخي في علوم الشريعة واعط الجد من نفسك في المطالعة والحفظ لاحاديث الشريعة وكتب شراحها وحفظ مقالاتهم، حتي تكون عارفا بجميع المذاهب، لانها بعينها PageV00P630
# هي مجموع الشريعة المطهرة، وربما تدين مقلد في مذهب بقول امامه من طريق الراي فصحت الاحاديث في مذهب اخر بضد ذلك الراي، فوقف مع مذهبه ففاته العمل بالاحاديث الصحيحة فاخطا طريق السنة، قال وقول بعض المقلدين لولا ان راي امامي دليلا ما قال به جحود وقصور مع ان نفس امامه قد تبرا من العمل بالراي ونهي غيره عن اتباعه عليه.
# وكان اخي افضل الدين يقول: محل العمل براي الامام الذي لا يعرف لقوله مستند ما اذا لم نطلع علي دليل يخالفه فهناك ينبغي لنا احسان الظن بقوله ونقول لولا انه راي لقوله دليلا ما قاله اما اذا اطلعنا علي دليل فلنا تقديم العمل به علي كلام المجتهد اذا كان مثلنا من اهل النظر الصحيح، ويحمل كلام ذلك الامام علي انه لم يظفر بذلك الدليل ولو ظفر به لعمل به.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: يحتاج من يريد التقيد علي العمل بالكتاب والسنة ويجتنب العمل بالراي الي التبحر في علم العربية وعلم المعاني والبيان والنحو في لغة العرب حتي يعرف مواطن طرق الاستنباط، ويعرف اقوال العرب ومجازاتها واستعاراتها ويعرف ما يقبل التاويل من الادلة وما لا يقبلها.
# قلت وقد من الله تعالي علي بالاطلاع علي ادلة مذاهب الاءمة الاربعة وغيرها وعرفت مستند اقوالهم في جميع ابواب الفقه فما من قول من اقوالهم الا ورايته مستندا الي دليل اما الي اية واما الي حديث واما الي اثر واما الي قياس صحيح علي اصل صحيح وصارت مذاهب الاءمة الاربعة بحمد الله الان عندي كانها منسوجة من الشريعة المطهرة سداها ولحمتها، كما يعرف ذلك من طالع كتابي مختصر السنن الكبري للامام البيهقي رحمه الله، وكل من لم يطلع علي ادلة المذاهب كما ذكرنا فلا يعرف يميز مساءل الراي من النص، وربما وقع في العقاءد الزاءغة وعمل بالمذاهب الباطلة الا ان يحكم التقيد بمذهب محرر.
# وقد كان الامام ابو قاسم الجنيد رحمه الله يقول: لا يكمل الرجل عندنا في طريق الله عز وجل حتي يكون اماما في الفقه والحديث والتصوف، ويحقق هذه العلوم علي اهلها.
# فاعلم انه لا ينبغي لمن يدعي العلم بالشريعة ان يكتفي بما فهمه هو منها بغير شيخ كما وقع PageV00P631
# لبعض اهل عصرنا فانه بمجرد ما صار يفهم اشتغل بالتاليف وترك القراءة علي العلماء فصار في جانب والعلماء في جانب، وبعد عن معرفة الراجح عند علماء زمانه فخالفوه ولم ينتفع احد بعلمه ولو انه صبر في القراءة علي الاشياخ حتي اجازوه بالفتوي والتدريس لزكوه واقبلت الناس عليه بعد مشايخه فاعلم ذلك.
# وسمعت شيخنا شيخ الاسلام زكريا الانصاري رحمه الله يقول: قل ان يجتمع في شخص في عصر من الاعصار علم الفقه والحديث والتصوف، قال ولم يبلغنا انها اجتمعت في احد بعد الطيبي صاحب حاشية الكشاف الي وقتنا هذا، ومن اجتمعت فيه هذه العلوم الثلاثة فهو الذي ينبغي ان يلقب بشيخ اهل السنة والجماعة في عصره، ومن لم يلقبه بذلك فقد ظلمه.
# فطالع يا اخي كتب اهل السنة المحمدية وكتب علماءها وكتب الاصوليين ورساءل الصوفية ولو سلكت الطريق علي يد شيخ خوفا من ان يزل لسانك بشء من علوم الداءرة الباطنة فينكره عليك العلماء فيقل نفعك للناس بخلاف ما اذا عرفت سياج العلماء فتصير تخرج لهم من العلوم، ما يقبلونه وتكتم عنهم ما لا يقبلونه فان رد العلماء علي الصوفية انما هو لدقة مدارك الصوفية عليهم لا غير، فلا يلزم من الرد عليهم فساد قولهم في نفس الامر كما قال الغزالي رضي الله عنه: كنا ننكر علي القوم امورا حتي وجدنا الحق معهم قال تعالي:
# * (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله) * وقال تعالي: * (واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم) *.
# ومما يءكد كلام الغزالي رحمه الله قول الامام ابي قاسم الجنيد رحمه الله: كان عندي وقفة في قولهم يبلغ الذاكر في الذكر الي حد لو ضرب وجهه بالسيف لم يحس، الي ان وجدنا الامر كما قالوا، فعلم ان النفوس لم تزل تحتج وتميل في العمل الي ما عليه الاكثر بحكم التقليد، وتقدم العمل به لكثرة العاملين به بخلاف ما عليه البعض، فانه كالطريق التي سالكها قليل فلا يجد السالك فيها من يستانس به في العمل فتصير عنده وحشة فتامل.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: يحكي عن سيدي ابراهيم المتبولي PageV00P632
# رضي الله عنه انه كان يقول: لا يكمل الرجل عندنا حتي يعلم حكمة كل حرف تكرر في القران، ويخرج منه ساءر الاحكام الشرعية اذا شاء.
# وسمعته رضي الله عنه يقول: لا يبلغ العبد مقام الكمال حتي يكون اماما في التفسير والفقه والحديث، ويسلك الطريق علي يد شيخ عارف بالله تعالي حتي يصير يعرف الطريق بالذوق لا بالوصف والسماع، وهناك يدخل الحضرات المحمدية ويعرف احكام الشريعة المطهرة، ويميزها من ساءر البدع لان الكامل من شرطه ان لا يكون له حركة ولا سكون في ليل او نهار الا علي الميزان الشرعي.
# وسمعته يقول ايضا: من شرط الكامل الاطلاع من طريق كشفه علي جميع اقوال المجتهدين، ويميز الراي من قولهم ويعرف ما وافق الصواب في نفس الامر من اقوالهم وما خالفه.
# وسمعته ايضا يقول: كان الاشياخ المتقدمون يقولون: لا يجوز لعبد ان يتصدر للطريق الا ان علم من نفسه التقيد علي الكتاب والسنة، ويكون ظاهره محفوظا من ساءر البدع، وذلك لءلا يقع في شء من البدع فيتبعه المريدون عليه فيضل في نفسه ويضل غيره، ويكتب من اءمة الضلال وقد بسطنا الكلام علي ذم الراي في اواءل كتابنا مختصر السنن الكبري للبيهقي رحمه الله فراجعه.
# وسمعت سيدي عليا النبتيتي رضي الله عنه يقول لفقيه: اياك يا ولدي ان تعمل براي رايته مخالفا لما صح في الاحاديث، وتقول هذا مذهب امامي، فان الاءمة كلهم قد تبرءا من اقوالهم اذا خالفت صريح السنة، وانت مقلد لاحدهم بلا شك، فما لك لا تقلدهم في هذا القول وتعمل بالدليل كما تقول بقول امامك الاحتمال، ان يكون له دليل لم تطلع انت عليه، وذلك حتي لا تعطل العمل بواحد منهما.
# ثم ان المراد بالراي المذموم حيث اطلق في كلام اهل السنة ان لا يوافق قواعد الشريعة المطهرة وليس المراد به كل ما زاد علي صريح السنة مطلقا، حتي يشمل ما شهدت له قواعد الشريعة وادلتها، فان ذلك لا يقول به عاقل ويلزم منه رد جميع اقوال المجتهدين التي لم تصرح بها الشريعة ولا قاءل بذلك.
# روي الامام البيهقي في باب القضاء من السنن الكبري ان الراي المذموم حيث اطلق فهو كل ما لا يكون مشبها باصل قال وعلي ذلك يحمل كل ما ورد في ذم الراي PageV00P633
# اهو مما رويناه عن الاءمة المجتهدين في تبرءتهم من القول بالراي في دين الله ان ابن عباس وعطاء وتبعهما علي ذلك الامام مالك كانوا يقولون: كل احد ماخوذ من كلامه ومردود عليه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وكان الامام ابو حنيفة رضي الله عنه يقول: حرام علي من لا يعرف دليلي ان يفتي بكلامي، وكان اذا افتي احدا بفتوي يقول: هذا راي ابي حنيفة وهو احسن ما قدرنا عليه فمن جاء باحسن منه فهو اولي بالصواب.
# وكان الامام الشافعي رضي الله عنه يقول : اذا صح الحديث فهو مذهبي.
# وكان يقول: اذا رايتم كلامي يخالف كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعملوا بكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم واضربوا بكلامي الحاءط.
# وقال للمزني حين قلده في مسالة: لا تقلدني يا ابا ابراهيم في كل ما اقول وانظر لنفسك فانه دين، وكان يقول في المسالة اذا راي دليلها ضعيفا لو صح الحديث لقلنا به، وكان احب الينا من القياس.
# وفي رواية: اذا ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي شء لم يحل لنا تركه ولا حجة لاحد معه.
# وفي رواية: لا حجة لاحد مع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كثروا ولا في قياس ولا في شء فان الله تعالي لم يجعل لاحد معه كلاما، وجعل قوله يقطع كل قول.
# وقد جمعنا كلام الامام كله في ذلك في مقدمة كتابنا المسمي بالمنهج المبين.
# واما الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي فحاله معلوم في اتباع السنة حتي انه اختفي ايام المحنة ثلاثة ايام، ثم خرج فقيل له انهم الان يطلبونك، فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يمكث في الغار حين اختفي من الكفار اكثر من ثلاث.
# وبلغنا انه لم يدون له في الفقه كلام قط خوفا ان يخالف رايه كلام الشارع صلي الله عليه وسلم.
# وكان يقول او لاحد كلام مع الله ورسوله؟ وجميع مذهبه ملفق من صدور اصحابه:
# وكان يقول: لا يكاد احد ينظر في كتب الراي الا وفي قلبه دغل. وكان يقول: اذا رايتم في بلد صاحب حديث لا يدري صحيحه من سقيمه وهناك صاحب راي فاسالوا من صاحب الحديث ولا تسالوا من صاحب الراي.
# وكان يقول: لا تقلدوا في دينكم فانه قبيح علي من اعطي شمعة يستضء بها ان يطفءها PageV00P634
# ويمشي في الظلام، ولعله يشير به الي العقل الذي جعله الله الة يميز بها بين الامور ويستبصر بها في دينه.
# وكان يقول: لا تقلدوني ولا تقلدوا مالكا ولا الاوزاعي ولا النخعي ولا غيرهم وخذوا الاحكام من حيث اخذوا.
# قلت وهو محمول علي من كان فيه قوة النظر، والا فقد صرح العلماء بان التقليد اولي لضعيف النظر فاعلم ذلك. والله اعلم.
# وروي الامام مالك بلاغا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله وسنة رسوله " ".
# وروي الترمذي مرفوعا: " " اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي " ".
# زاد في رواية: " " فانظروا كيف تخلفوني فيهما " ".
# والمراد باهل بيته العلماء منهم كعلي وابن العباس والحسن والحسين. والله اعلم.
# وفي حديث ابي داود وغيره مرفوعا:
# " " فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدث بدعة، وكل بدعة ضلالة " ".
# وروي البخاري عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " ان احسن الحديث كتاب الله واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها " ".
# وروي ايضا: " " تعلموا العلم قبل الظانين " ".
# اي الذين يتكلمون في دين الله بالظن، ذكره في اول كتاب الفراءض موقوفا علي ابن مسعود.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه فهو رد " ". PageV00P635
# وروي ابو داود مرفوعا: " " من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه " ".
# وسياتي جملة من الاحاديث الواردة في العلم في العهد الذي عقبه ان شاء الله تعالي. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بتاخير الاوامر الشرعية، بل نبادر لفعلها ولا نستاذن في ذلك احدا لعلمنا بان الاوامر الشرعية لا تتخذ حبالة للاستدراج بخلاف الامور المستنبطة فربما دخلها الاستدراج فلا نفعل شيءا منها الا بعد قولنا بتوجه تام دستور يا رسول الله نفعل كذا وكذا مما اذنت للاءمة ان يسنوه في عموم قولك:
# من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها.
# ثم لا نشرع في العمل بذلك الا بعد سماع الاذن من رسول الله صلي الله عليه وسلم باذاننا لفظا، فان لم نسمع اذنه لنا لفظا تمهلنا حتي يلقي الله تعالي في قلبنا اذنه صلي الله عليه وسلم لنا ورضاه بذلك الفعل مثلا، وان عملنا به احب اليه صلي الله عليه وسلم من ترك العمل، وذلك لان البدعة ولو استحسنت قد لا يرضاها الله ورسوله بقرينة ما رواه ابن ماجة والترمذي مرفوعا:
# " " من ابتدع بدعة ضلالة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه مثل اثام من عمل بها " ".
# فمن هنا قلنا ان من الادب ان نستاذنه صلي الله عليه وسلم في كل ما لم تصرح به الشريعة بخلاف ما صرحت به الشريعة، فلا يحتاج الي استءذان بل قال بعضهم: من احتاج الي اذن فيها فايمانه مدخول فليجدد ايمانه، ويقول لا اله الا الله ويلحق بما صرحت الشريعة في عدم استحباب الاستءذان فيه ما اجمع عليه.
# وايضاح ذلك ان الوقوف علي حد ما ورد، اكمل في الاقتداء به صلي الله عليه وسلم من اتباع البدعة ولو استحسن، لاننا في حال الوقوف علي حد الشريعة متبعون، وفي حال تعدينا لحدودها الصريحة مبتدعون، ولو بالاسم، وايضا فان نظر الشارع اتم واكمل من PageV00P636
# نظرنا، ولو بلغنا الغاية في الفهم علي انه قد استقرء انه ما تعدي احد الشريعة وعمل بما ابتدع الا وابتدع واخل بجانب كبير من صريح السنة المحمدية.
# وايضاح ذلك ان الله تعالي انزل الشريعة علي اعلي غاياتها، فما ترك الا ما علم تعالي ان خواص عباده لا يقدرون علي المداومة عليه، وجعل لكل مامور شرعي وقتا، فاذا زاد العبد علي ذلك اخذ ذلك المزاد وقت غيره من باقي المامورات ولم يبق له وقت يفعله فيه فمثل هذا زاد بدعة وترك سنة او سننا بحسب ما ذهب في الابتداء، وايضا فان الله تعالي ما ضمن المساعدة والمعونة الا للعامل بما شرعه تعالي او شرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اذنه لا غيره واما ما شرعه غيره فلم يضمن للعامل به المعونة، كما ان من سافر الي مكة بالزاد يحصل له المعونة من الله ذاهبا وراجعا لانه سافر تحت الامر، بخلاف من يسافر بلا زاد لانه لم يسافر تحت الامر الالهي، فلذلك كان يقاسي من الشداءد ما لا يحصي.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لو صفت القلوب كما امر الله تعالي لوجد اصحابها جميع ما استنبطه المجتهدون من القران كالمنطوق به علي حد سواء، فان الله تعالي يقول:
# * (ما فرطنا في الكتاب من شء) *.
# ولكن لما اظلمت القلوب وتكدرت من اكل الحرام والشبهات وارتكاب المعاصي والاثام، خفي عليها منازع الاءمة وسموا كلامهم رايا، والحال ان كلامهم من صلب السنة.
# وكان الشيخ محي الدين بن العربي رحمه الله يقول: من اعطي الفهم في كتاب الله لا يحتاج قط الي قياس، فاذا جاء لمسالة ضرب الوالدين مثلا فلا يحتاج في القول بتحريمه الي قياس الضرب علي التافيف، وانما ياخذ ذلك من مضمون قوله تعالي:
# * (وبالوالدين احسانا) *.
# ومعلوم ان الضرب ليس باحسان، فما احتجنا هنا الي قياس وقس علي ذلك.
# فقف يا اخي عن العمل بكل شء لم تصرح الشريعة بحكمه ولم تجمع العلماء عليه ولا تتعد فان الله لا يءاخذك الا بما صرحت به الشريعة، كما انه لا يءاخذ الصحابة الا بما صرح به القران والسنة، وقدر يا اخي نفسك انك في زمن الصحابة، وقبل وجود جميع المذاهب هل كان الحق تعالي يءاخذك ما صرحت به الشريعة، فكذلك القول الان. PageV00P637
# وقد ورد علي شخص من الفقراء فقال لي مررت البارحة علي شخص من علماء المالكية زاءرا فقلت له عند الانصراف، اقرءوا لنا الفاتحة فابي وقال ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم بقراءتها عند الانصراف، فقلت لهذا الزاءر الامر سهل ليس علينا وزر اذا قرانا الفاتحة عند الانصراف، ولا اذا لم نقراها فنمت تلك الليلة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وعاتبني علي قولي الامر سهل، ثم امرني بمطالعة مذهب الامام مالك، فطالعت الموطا والمدونة الكبري ثم اختصرتها ولفظه صلي الله عليه وسلم: يا عبد الوهاب عليك بالاطلاع علي اقوال امام دار هجرتي والوقوف عندها فانه شهد اثاري فعلمت بالقراءن من كلامه صلي الله عليه وسلم ان الوقوف علي حد ما ورد احب اليه صلي الله عليه وسلم مما ابتدع وان استحسن الا ان اجمع عليه.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي مجاهدة ورياضة شديدة علي يد شيخ ناصح ليستنير قلبه ويصير اهلا لمجالسته صلي الله عليه وسلم في حال عمله لسنته علي الكشف والشهود او علي الايمان والتسليم كالاعمي يعرف انه جليس زيد، وان كان لا يراه.
# فعلم ان من عمل بشء من الاوامر الشرعية غافلا عن شهود المشرع فما ادي الادب معه حقه لانه ما شرعه لك الا لتحضر معه فيه.
# وكان سيدي علي الخواص رحمه الله يقول: ينبغي للعالم ان يشاور رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل فعل خالف صريح ما ورد في السنة، وشهدت له ظواهر الشريعة وعموماتها كما في مسالتنا هذه فقد شهد لها عموم قوله صلي الله عليه وسلم ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالي فيه، ولم يصلوا علي نبيه صلي الله عليه وسلم الا تفرقوا علي انتن من جيفة حمار.
# رواه الطبراني وغيره.
# فليلحق مثل هذا بصريح السنة ولا حرج علي فاعله بل له الاجر في ذلك، وعلي هذا فتكون قراءة الفاتحة عند الانصراف وقبل التفرق اولي من تركها كزيادة العمامة علي سبعة اذرع، وكاخذ المعلوم علي شء من القربات الشرعية من امامة وخطابة وتدريس علم وقراءة قران ونحو ذلك وان لم يسمع لفظه صلي الله عليه وسلم له بالاذن لان ذلك ادب علي كل حال. والله اعلم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه فهو رد " ". PageV00P638
# وفي رواية لابي داود: " " من صنع امرا علي غير امرنا فهو رد " ".
# وروي الامام احمد وغيره ان عصيب بن الحرث رضي الله عنه قال: بعثت الي عبد الملك ابن مروان وقال انا جمعنا الناس علي امرين رفع الايدي علي المنابر يوم الجمعة والقصص بعد الصبح والعصر فقال اما انهما امثل بدعكم عندي ولست بمجيبكم؟؟ الي شء منهما، قال ولم، قال لان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " " ما احدث قوم بدعة الا رفع مثلها من السنة.
# فتمسك بسنة خير من احداث بدعة " ".
# وروي الطبراني وغيره مرفوعا: " " ما تحت ظل السماء من اله يعبد اعظم عند الله من هوي متبع " ".
# وروي الطبراني مرفوعا باسناد حسن: " " ان الله تعالي حجب التوبة عن كل صاحب بدعة حتي يدع بدعته " ".
# وروي الطبراني باسناد صحيح عن عمر بن زرارة قال: وقف علي عبد الله بن مسعود وانا اقص فقال يا عمر لقد ابتدعت بدعة ضلالة، او انت اهدي من محمد صلي الله عليه وسلم واصحابه؟ قال: فلقد رايتهم تفرقوا عني حتي ما بقي عندي احد. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نجيب ساءلا سالنا عن مسالة في العلم الا ان علمنا من انفسنا، ومن الساءل الاخلاص فان لم نعلم ذلك تربصنا بالجواب ولو مكثنا سنة واكثر حتي نجد اخلاصا لان الخوض في العلم بلا اخلاص معصية وبتقدير اخلاصنا في العلم دون الساءل فلا نساعده عليه، وطريقنا اذا علمنا من انفسنا الرياء في العلم ان نجاهد انفسنا علي التخلص من الرياء فيه والاعجاب به ونامر بذلك اخواننا ثم نعلمهم بعد ذلك.
# وكان سفيان الثوري رضي الله عنه اذا لاموه علي عدم جلوسه لتعليم الناس العلم يقول:
# والله لو علمنا منهم انهم يطلبون بالعلم وجه الله العظيم لاتيناهم في بيوتهم وعلمناهم ولكنهم يطلبون العلم ليجادلوا به الناس ويحترفوا به امر معاشهم.
# وكان الفضيل بن عياض رضي الله عنه يقول: لو صحت النية في العلم لم يكن عمل يقدم عليه الا العمل وما يحتاج منه ولكن تعلموه لغير العمل. PageV00P639
# وحكي ان سفيان الثوري دخل علي الفضيل يوما فقال: يا ابا علي عظنا بموعظة، فقال:
# الفضيل وماذا اعظكم؟ كنتم معاشر العلماء سرجا يستضاء بكم في البلاد فصرتم ظلمة، وكنتم نجوما يهتدي بكم في ظلمات الجهل فصرتم حيرة، ياتي احدكم الي هءلاء الامراء فيجلس علي فراشهم وياكل من طعامهم ثم بعد ذلك يدخل المسجد فيجلس يدرس العلم والحديث ويعظ الناس ويقول حدثني فلان عن فلان عن النبي صلي الله عليه وسلم، والله ما هكذا كان من يحمل العلم فبكي سفيان ثم انصرف.
# وكان الفضيل بن عياض رضي الله عنه يقول: اذا رايتم العالم او العابد ينشرح لذكره بالعلم والصلاح في مجالس الامراء والاكابر فاعلموا انه مراء.
# وكان سفيان بن عيينة رضي الله عنه يقول: من علامة الرياء في طلب العلم ان يخطر في باله انه خير من العوام لاجل العلم، ومن فعل ذلك مات قلبه فان العلم لا يحيي قلب صاحبه الا ان اخلص فيه، وذلك انه اذا تكبر به صار وجهه للدنيا وظهره لحضرة الله عز وجل.
# واعلم ان راءحة الحضرة هي التي بها حياة القلوب فالاقبال عليها يحيي والادبار عنها يميت، كما مات قلب الكفار حين اعرضوا عن الله عز وجل. وكان يقول ايضا: اذا رايتم طالب العلم كلما ازداد علما ازداد جدالا ورغبة في الدنيا فلا تعلموه.
# وكان كعب الاحبار رضي الله عنه يقول: سياتي علي الناس زمان يتعلم جهالهم العلم ويتغايرون به علي القرب من الامراء كما يتغايرون علي النساء، او كما يتغاير النساء علي الرجال، فذلك حظهم من علمهم.
# وكان صالح المري رضي الله عنه يقول: من علامة اخلاص طالب العلم ان ينشرح صدره كلما وصفه الناس بالجهل والرياء والسمعة، كما ان من علامة رياءه انقباض قلبه من ذلك وكان يقول: احذروا عالم الدنيا ان تجالسوه خوفا ان يفتنكم بزخرفة لسانه ومدحه للعلم واهله من غير عمل به. وكان يقول: ربما كان علم العالم زاده الي النار فلا ينبغي لاحد ان يفرح بعلمه الا بعد مجاوزة الصراط، وهناك يعلم حقيقة علمه هل هو حجة له او عليه.
# وكان ابراهيم بن ادهم رضي الله عنه يقول: يهتف العلم بالعمل فان اجابه والا ارتحل.
# وكان يقول: مررت بحجر مكتوب عليه " اقلبني تعتبر " فقلبته فاذا عليه مكتوب: انت بما تعلم PageV00P640
# لا تعمل، فكيف تطلب علم ما لا تعلم؟ وكان يقول: اطلبوا العلم للعمل، فان اكثر الناس قد غلطوا في ذلك فصار علمهم كالجبال وعملهم كالهباء.
# وكان ذو النون المصري رضي الله عنه يقول: ادركنا الناس واحدهم كلما ازداد علما ازداد في الدنيا زهدا وتقللا من امتعتها، ونراهم اليوم كلما ازداد احدهم علما ازداد في الدنيا رغبة وتكثيرا لامتعتها. وكان يقول: فكيف طالب العلم عاملا به وهو ينام وقت الغناءم ووقت فتح الخزاءن ووقت نشر العلوم والمواهب في الاسحار لا يتهجد من الليل ساعة.
# وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه يقول: كيف تعلمون هءلاء العلم وهم ياكلون من الحرام والشبهات والله انهم كالاموات الذين يرتعون في النار ولو انهم كانوا احياء لوجدوا الم النار في بطونهم من هذه الدار.
# وكان منصور بن المعتمر رضي الله عنه يقول لعلماء زمانه: لستم علماء، وانما انتم مقلدون بالعلم يسمع احدكم المسالة ويحكيها فقط، ولو انكم كنتم تعلمون بعلمكم لتجرعتم الغصص، فان العلم كله محثكم علي التورع في الماكل والملبس حتي لا يجد احدكم رغيفا ياكله ولا خرقة يواري بها عورته، والله لقد لبست الحصير كذا كذا شهرا حتي وجدت ثوبا من حلال.
# وكان الربيع بن خثيم يقول: كيف يراءي العالم بما يعلم مع علمه بان كل ما لا يبتغي به وجه الله يضمحل، وكان اذا دخل عليه امير علي غفلة وهو يدرس العلم يغتم لذلك، وكان اذا بلغه ان احدا من الامراء عازم علي زيارته لا يدرس علما ذلك اليوم خوفا ان يراه ذلك الامير وهو في محفل درسه العظيم. وكان يقول: من علامة المخلص في علمه ان ينقبض في نفسه اذا مدحه الاكابر ويتاثر كما يتاثر ممن اطلع عليه وهو يزني.
# وكان الحسن البصري يقول: يقبح علي طالب العلم ان يشبع من الحلال في هذا الزمان فكيف بمن يشبع من الحرام، والله اني اود ان الاكلة تصير في بطني كالاجرة فتكفيني حتي اموت فانه بلغنا انها تمكث في الماء ثلاثماءة عام واكثر. وكان يقول ورع العلماء انما يكون في الشبهات وانما ورعهم اليوم عن المعاصي الظاهرة. وكان يقول بلغنا انه ياتي اخر الزمان رجال يتعلمون العلم لغير الله كي لا يضيع، ثم يكون عليهم تبعته يوم القيامة، فليفتش الانسان نفسه. PageV00P641
# وكان بكر بن عبد الله المزني رضي الله عنه يقول: علامة المراءي بعلمه ان يرغب الناس في العلم ليقرءوا عليه، ثم انه اذا شاوره احد في القراءة علي غيره لا يرغبه كل ذلك الترغيب.
# وكان عبد الله بن المبارك رضي الله عنه يقول: قد غلب علي القراء في هذا الزمان اكل الحرام والشبهات حتي انهم غرقوا في شهوة بطونهم وفرجهم واتخذوا علمهم شبكة يصطادون بها الدنيا فاياكم ومجالستهم. وكان يقول لولا نقص دخل علي اهل الحديث والفقه لكانوا افضل الناس ولكنهم صاروا يحترفون بعلمهم ويصطادون به الدنيا فهانوا في ملكوت السماوات والارض. وكان يقول من عقل الرجل ان لا يطلب الزيادة من العلم الا اذا عمل بما علم فيتعلم العلم كي يعمل به اذ العلم انما يطلب للعمل.
# وكان الشعبي رضي الله عنه يقول: اطلبوا العلم وانتم تبكون، فان احدكم انما يريد به زيادة اقامة الحجة علي نفسه يوم القيامة.
# ولما ترك بشر الحافي الجلوس لاملاء الحديث قالوا له ماذا تقول لربك اذا قال لك يوم القيامة لم لا تعلم عبادي العلم؟ فقال اقول له يا رب قد امرتني فيه بالاخلاص ولم اجد في نفسي اخلاصا.
# وكان سفيان الثوري يقول: اذا رايتم طالب العلم يخلط في مطعمه وياكل كل ما وجد فال تعلموه العلم فان من لا يعمل بعلمه شبيه بشجر الحنظل كلما ازداد ريا بالماء ازداد مرارة. وكان يقول: لو ان عبدا تعلم العلم كله ثم عبد الله تعالي حتي يصير كالسارية او الشن البالي، ثم لم يفتش علي ما يدخل جوفه، احلال هو ام حرام، ما تقبل الله منه. وكان يقول: والله لقد ادركنا اقواما يروضون الطالب سنين كثيرة ولا يعلمونه شيءا من العلم حتي يظهر لهم صلاح نيته في العلم.
# وكان عبد الرحمن بن القاسم يقول: خدمت الامام مالكا رحمه الله تعالي عشرين سنة فكان منها سنتان في العلم وثمانية عشر سنة في تعليم الادب، فيا ليتني جعلت المدة كلها ادبا.
# وكان الامام الشافعي رحمه الله يقول: قال لي مالك رحمه الله يا محمد اجعل علمك ملحا وادبك دقيقا.
# وقال ابو عصمة: بت ليلة عند الامام احمد اطلب الحديث فوضع لي اناء فيه ماء للتهجد فجاء الي صلاة الصبح فوجد الاناء بحاله، فقال لي لماذا جءت؟ فقلت جءت اطلب الحديث فقال كيف اعلمك الحديث وليس لك تهجد في الليل؟ اذهب لحال سبيلك. PageV00P642
# وكان عبد الله بن المبارك رضي الله عنه يقول: من حمل القران ثم مال بقلبه الي الدنيا فقد اتخذ ايات الله هزوا ولعبا. وكان يقول اذا عصي حامل القران ربه ناداه القران من جوفه والله ما لهذا احمل، اين مواعظي وزواجري وكل حرف مني يقول لك لا تعصي ربك.
# وكان النووي رحمه الله يقول: عليكم بالاخلاص في العلم لينفع الله تعالي به العباد، قال ولم يبلغنا عن احد من العلماء غير العاملين انه رءي بعد موته فقال غفر الله لي بعلمي ابدا قال ومن الدلاءل الصريحة علي رياء العالم ان يتاذي ممن يقرا عليه اذا قرا علي غيره.
# وكان الشافعي رضي الله عنه يقول: ينبغي للعالم ان يكون له خبيءة من العمل الصالح فيما بينه وبين الله عز وجل ولا يعتمد علي العلم فقط فانه قليل الجدوي في الاخرة.
# واقاويل العلماء في الاخلاص في العلم كثيرة مشهورة.
# وكان شيخنا الشيخ شمس الدين السمانودي؟؟ رحمه الله تعالي اذا تفرس فيمن يطلب العلم انه يريد يصطاد به الدنيا بطريق ولاية القضاء وقبول الرشا لا يعلمه مسالة واحدة ويقول له: طهر قلبك من محبة الدنيا حتي تصلح للعلم ثم تعال اعلمك العلم. ثم قال: وكان شيخنا العارف بالله تعالي سيدي عي النبتيتي لا يعلم احدا حتي يقول له يا ولدي ما نويت بهذا العلم الذي تطلب مني ان اعلمك، فان راي نيته صالحة علمه والا علمه النية ثم علمه رضي الله عنه. والله اعلم.
# روي النساءي والترمذي وغيرهما مرفوعا: " " اول الناس يقضي عليه يوم القيامة رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمه فعرفها فقال فما عملت فيها؟ قال قاتلت فيك حتي استشهدت فقال كذبت ولكنك قاتلت لان يقال فلان جرء فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها فقال فما عملت فيها؟ قال تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران قال كذبت ولكنك تعلمت ليقال فلان عالم. وقرات القران ليقال هو قارء فقد قيل ثم سحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها؟ قال ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك قال كذبت PageV00P643
# ولكنك فعلت ليقال هو جواد، وقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار " ".
# وقوله جرء بالمد: اي شجاع.
# وروي الترمذي وغيره مرفوعا: " " من طلب العلم ليجاري به العلماء او يماري به السفهاء او ليصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار " ".
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " سيتفقه ناس من امتي في الدين يقرءون القران يقولون ناتي الامراء نصيب من دنياهم ونعتز لهم بديننا، ولا يكون ذلك كما لا يجتني من القتاد الا الشوك، وكذلك لا يجتني من قربهم الا الخطايا والاثام " ".
# وروي عبد الرزاق وغيره عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: كيف بكم اذا لابستم فتنا يربو فيها الصغير ويهرم منها الكبير، وتتخذ سيءة، فاذا تركت يقال تركت السنة، فقيل له ومتي ذلك؟ فقال: اذا قلت امناءكم وكثرت امراءكم، وقلت فقهاءكم وكثرت خطاياكم، وتفقه الناس لغير الدين والتمست الدنيا بعمل الاخرة، وفي رواية: وتعلم العلم لغير العمل.
# وروي الامام احمد وابن حبان في صحيحه والبيهقي والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " بشر هذه الامة بالثناء والدين والرفعة والتمكين في الارض، فمن عمل منهم عمل الاخرة للدنيا لم يكن له في الاخرة من نصيب " ".
# وروي الطبراني والبيهقي مرفوعا: " " من سمع الناس بعلمه وعمله وسمع الله به سامع خلقه وصغره وحقره " ".
# وقوله سمع بتشديد الميم: ومعناه ان كل من اظهر علمه للناس رياء اظهر الله تعالي نيته الفاسدة في عمله يوم القيامة، وفضحه علي رءوس الاشهاد الذين راءاهم في دار الدنيا.
# وروي البيهقي مرفوعا: " " ان الابقاء علي العمل اشد من العمل، وان الرجل PageV00P644
# ليعمل العمل فيكتب له عمل صالح معمول به في السر فيضعف اجره سبعين ضعفا، فلا يزال به الشيطان حتي يذكره ويعلنه، فيكتب علانية ويمحي تضعيف اجره كله، ثم لا يزال به حتي يحب ان يذكر به ويكتب رياء " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ان الله تعالي يقول لمن عبده رياء وسمعة بعزتي وجلالي ما اردت بعبادتي؟ قال بعزتك وجلالك رياء الناس، قال لم يصعد الي منه شء انطلقوا به الي النار " ".
# وروي الطبراني والبيهقي مرفوعا: " " يءتي يوم القيامة بصحف مختتمة وتفتح بين يدي الله عز وجل فيقول الله تعالي القوا هذه واقبلوا هذه فتقول الملاءكة وعزتك وجلالك ما راينا الا خيرا فيقول الله عز وجل ان هذا كان لغير وجهي واني لا اقبل الا ما ابتغي به وجهي " ".
# قلت: والمراد، والله اعلم بوجه الله تعالي هو وجه التشريع بان يفعل ذلك امتثالا لامره فهذا هو وجهه تعالي.
# وايضاح ذلك ان كل عمل له وجهان وجه الي الكون ووجه الي الحق، فما وافق الشرع كان وجها للحق وما خالفه كان لغير الحق تعالي فافهم. والله اعلم.
# وروي البيهقي عن ابن عباس انه قال: " " من راءي بشء في الدنيا بعمله وكله الله يوم القيامة الي عمله، وقال له انظر هل يغني عنك شء " ". قوله بعمله: اي من عمله.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ان في جهنم واديا يقال له هبهب اعده الله للقراء المراءين بعملهم " ".
# وفي رواية: " " ان في جهنم واديا تتعوذ منه جهنم كل يوم اربعماءة مرة اعده الله للقراء المراءين باعمالهم في الدنيا " ".
# وروي ابو يعلي وغيره مرفوعا: " " من احسن صلاته حيث يراه الناس، واساءها حيث يخلو، فتلك استهانة استهان بها ربه تبارك وتعالي " ". PageV00P645
# وروي البيهقي مرفوعا: " " من صام يراءي الناس فقد اشرك، ومن تصدق يراءي فقد اشرك، ومن صلي يراءي فقد اشرك " ".
# وروي الامام احمد وغيره مرفوعا: " " يا ايها الناس اتقوا هذا الشرك فانه اخفي من دبيب النمل، فقيل: فكيف نتقيه وهو اخفي من دبيب النمل يا رسول الله؟
# فقال: قولوا اللهم انا نعوذ ان نشرك بك شيءا نعلمه ونستغفرك لما لا نعلمه " ".
# وروي الامام احمد والطبراني باسناد جيد مرفوعا:
# " " ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر، قالوا: وما الشرك الاصغر يا رسول الله؟ قال: الرياء، يقول الله عز وجل اذا جوزي الناس باعمالهم اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا فانظروا؟ هل تجدون عندهم جزاء " ".
# وروي الترمذي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه والبيهقي مرفوعا:
# " " اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة ليوم لا ريب فيه، نادي مناد من كان اشرك في عمله لله احدا فليطلب ثوابه من عنده فان الله اغني الشركاء عن الشرك " ".
# زاد في رواية: " " فمن عمل عملا اشرك فيه غيري فهو للذي اشرك وانا منه برء " ".
# وروي الامام احمد عن عبادة بن الصامت قال: " " سيقرا ناس القران علي لسان محمد فيحلون حلاله؟؟ ويحرمون حرامه؟؟ وينزلون عند منازله، لا يحوزون منه شيءا الا كما يحوز راس الحمار الميت " ".
# وروي ابن حبان في غير صحيحه والحاكم وغيرهما عن معاذ بن جبل مرفوعا:
# ان الله تعالي خلق سبعة املاك قبل ان يخلق السماء والارض، ثم خلق السماوات فجعل في كل سماء من السبعة ملكا بوابا عليها فتصعد الحفظة بعمل العبد من حين يصبح الي حين يمسي له نور كنور الشمس حتي اذا صعدت به الي PageV00P646
# السماء الدنيا ذكرته فكثرته، فيقول ذلك الملك للحفظة: اضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، انا صاحب الغيبة امرني ربي ان لا ادع عمل من اغتاب الناس ان يجاوزني الي غيري قال: ثم تصعد الحفظة بالعمل الصالح من اعمال العبد حتي تبلغ به الي السماء الثانية فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه انه اراد بعمله هذا عرض الدنيا وكان يفتخر علي الناس في مجالستهم، قال: ثم تصعد الحفظة بعمل العبد من صدقة وصيام وقيام ليل وتهجد الي السماء الثالثة فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، انا ملك الكبر امرني ربي ان لا ادع عمل من تكبر علي الناس بعمله وعمله يجاوزني الي غيري قال: ثم تصعد الحفظة بعمل العبد من صلاة وزكاة وحج وغير ذلك الي السماء الرابعة فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه انه كان يشمت بالناس اذا اصابتهم مصيبة. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد من زكاة وصلاة وجهاد وغير ذلك من اعمال الخير الي السماء الخامسة فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه انا ملك الحسد امرني ربي ان لا ادع عمل من يحسد الناس يجاوزني الي غيري قال: ثم تصعد الحفظة بعمل العبد الي السماء السادسة كانه العروس المزفوفة الي بعلها، فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، انا ملك العجب امرني ربي ان لا ادع عمل من يعمل ويعجب بعمله يجاوزني الي غيري قال: ثم تصعد الحفظة بعمل العبد له دوي كدوي النحل، وضوء كضوء الشمس الي السماء السابعة، فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، امرني ربي ان لا ادع عمل من اراد غير وجهه ان يجاوزني الي غيري فتقول الملاءكة الذين يشيعونه وهم ثلاثة الاف ملك يا رب ما علمنا عليه الا خيرا، فيقول الله عز وجل انتم الحفظة علي عمل عبدي وانا الرقيب علي قلبه، انه اراد بعمله هذا PageV00P647
# رفعه عند الامراء وذكرا عند العلماء، وصيتا في المداءن قال: ثم تصعد الحفظة بعمل العبد الي ما فوق السماوات وتشيعه ملاءكة الحجب حتي يقفون به بين يدي الله عز وجل فيقول الله لهم عز وجل: انه اراد بعمله هذا غير وجهي فعليه لعنتي فتلعنه الملاءكة كلهم الحديث بالمعني في بعضه.
# قال الحافظ المنذري: واثار الوضع ظاهرة علي هذا الحديث في جميع طرقه وجميع الفاظه.
# قلت ويحتمل ان يكون هذا الحديث له اصل صحيح او حسن او ضعيف ولكن نسي الراوي لفظ النبوة فترجم عنه بلسانه هو. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نعبث بشء من جوارحنا في الصلاة كمسح الحصي عن الجبهة ومسك اللحية الا لضرورة ادبا مع الله تعالي وهذا العهد لا يصح لاحد العمل به الا بعد السلوك علي يد شيخ صادق يقطع به الحجب حتي يدخله حضرة الله تعالي ويعاشر اهلها وينظر ما هم عليه من الخشية والرعدة والخرس والبهت، حتي لا تكاد تتحرك لهم جارحة من الهيبة ولا يحك جسده اذا اكله، واما من لم يسلك الطريق ولم يقطع الحجب ولم يخالط اهل تلك الحضرة الالهية فانما هو في حضرة الجن والشياطين، ومن شانهم كثرة الحركة كما هو شان لهب النار الذي خلقوا منه، فالعبد وان كان في اصله قليل الحركة يصير ذا حركة بحكم سرقة الطبع من الشياطين.
# فاسلك يا اخي علي يدي شيخ ان طلبت العمل بهذا العهد واللحوق باهل الادب مع الله تعالي والله يتولي هداك.
# روي الترمذي وغيره مرفوعا: " " اذا قام احدكم في الصلاة فلا يمسح الحصي فان الرحمة تواجهه " ".
# وفي رواية للشيخين: " " فلا تمسح الحصي وانت تصلي فان كنت ولا بد فاعلا فواحدة تسوية الحصي " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ما من حالة يكون العبد فيها احب الي الله من ان يراه وهو ساجد يعفر وجهه في التراب " ". PageV00P648
# وفي حديث ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " يا غلام، ترب وجهك " ".
# وروي الشيخان: " " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي الرجل مختصرا " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ان لا نمر قط بين يدي مصل خوفا ان نكتب بذلك في ديوان الشياطين لتجرءنا علي حضرة الله تعالي التي تخيلها المصلي في ذهنه، كما اشار اليه خبر:
# ان الله قبلة احدكم.
# ولو ان احدا من اهل الله تعالي ضرب بالسيف ليمر لاختار ضرب السيف علي المرور ولا يمر لامور يشهدها لا تذكر الا مشافهة، وقد بسطنا الكلام علي حضرة التنزيه في كتاب اليواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر وهو مجلد ضخم يحل مشكلات علم الكلام.
# * (والله واسع عليم) *.
# روي الشيخان مرفوعا: " " لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه " ".
# قال ابو النضر لا ادري اقال اربعين يوما او شهرا او سنة.
# وروي الترمذي عن انس قال: " " لان يقف احدكم ماءة عام خير له من ان يمر بين يدي اخيه وهو يصلي " ".
# وروي ابن ماجة في سننه باسناد صحيح وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما مرفوعا:
# " " لو يعلم احدكم ما له في ان يمشي بين يدي اخيه معترضا وهو يناجي ربه لكان ان يقف في ذلك المقام ماءة عام احب اليه من الخطوة التي خطاها " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " اذا صلي احدكم الي شء ليستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفع في نحره، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان " ". PageV00P649
# وفي رواية للشيخين: " " وليدرا ما استطاع " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بترك الصلاة او باخراجها عن وقتها اذا اشتد مرضنا فضلا عن اوقات الصحة، بل نصلي بحسب استطاعتنا في الطهارة وفعل الاركان، ولا ننتقل لمرتبة سفلي الا بعد عجزنا عن العليا، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من اكابر الناس فضلا عن غيرهم، فيترك يقين ما عنده لظن ما عند الناس، فيقولون له صل جالسا فانك ضعيف فيطاوعهم في ذلك وهو يعلم من نفسه القدرة علي الوقوف حتي لا يسفه كلامهم، والحق احق ان يتبع ، فليراع العبد ربه ويبذل استطاعته حتي لا يترك منها بقية وليحذر من تلبيس النفس عليه بميلها الي الكسل والرخص فانهم قالوا ان بذل الانسان استطاعته في التقوي اشد من تقواه حق تقاته، وذلك ان تقوي الله حق تقاته ان يعلم العبد ان تقواه من الله تعالي، ولولا انه قواه علي ذلك ما قدر يتقي، واما تقوي الله بحسب الاستطاعة فهو ان يبذل قوته في التقوي بحيث لا يبقي من قدرته بقية قط وهذا عزيز فانه لا بد ان النفس تخلي من قوتها بقية تتنفس بها، ولا يخرج عن ذلك الا الاكابر من الاولياء وغالب الناس يظن ان تقوي الله حق تقاته اشد واشق وليس الامر كذلك، ولا تصل يا اخي الي معرفة تمييز حظ النفس مما هو لله تعالي الا بعد السلوك علي يد شيخ مرشد يخرجك من حضرات التلبيس.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الامام احمد ومسلم مرفوعا:
# " " بين الرجل وبين الكافر ترك الصلاة " ".
# قلت والمراد بالرجل هنا المءمن، ومعني الحديث بين الرجل منكم ايها المءمنون وبين الكافر ترك الصلاة. والله اعلم:
# وفي رواية لاحمد وابي داود والنساءي والترمذي وكل حسن صحيح مرفوعا:
# " " العهد الذي بيننا وبينهم ترك الصلاة فمن تركها كفر " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من ترك الصلاة متعمدا فقد خرج عن الملة " ".
# وفي رواية للطبراني: " " من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر جهارا " ".
# وفي رواية لابن ماجة والبيهقي: " " فقد برءت منه الذمة " ". PageV00P650
# وروي الترمذي عن عبد الله بن شقيق رضي الله عنه قال: " " كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة، وكان ايوب يقول ترك الصلاة كفر لا يختلف فيه " " وقال اسحاق صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان تارك الصلاة عمدا كافر.
# وكذلك كان راي اهل العلم من لدن النبي صلي الله عليه وسلم ان تارك الصلاة عمدا من غير عذر حتي يخرج وقتها كافر. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) الا نناجي قط الحق تعالي في صلاة او قراءة حال النعاس، وذلك ان من الادب في خطاب الاكابر ان يكون بكل عضو وذلك لا يكون الا مع حضور القلب، وحضور القلب لا يكون الا مع اليقظة فمن خاطب الحق تعالي حال النعاس واشتغال القلب بغير الله فقد اساء الادب.
# وفي كلام سيدي عن بن الفارض رحمه الله تعالي:
# اذا ما بدت ليلي فكلي اعين * وان هي ناجتني فكلي مسامع وبالجملة فلا تعرف يا اخي ادب مخاطبة الحق تعالي الا ان سلكت علي يد شيخ صادق، وتحتاج الي صبر شديد وزمن طويل.
# وقد قال اءمة الطريق عليكم بالاخلاص في الاعمال فانه يوصلكم الي الجنة، وعليكم بالادب مع الله تعالي في عباداتكم فان ذلك يوصلكم الي دخول حضرة الله تعالي وتكونون اخوان النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# فان هءلاء هم اصحاب المراتب في الادب مع الله تعالي فتشاهدون اقوالهم وافعالهم وتتعلمون من ادابهم، وما دمتم لم تدخلوا حضرة الله تعالي فانتم في حضرة الشيطان.
# فعلم ان من الادب مع الله تعالي اذا حضر اوان النعاس ان يسكت العبد وياخذ في المراقبة من غير تلفظ بشء. والله عليم حكيم.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد حتي PageV00P651
# يذهب عنه النوم فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه " ".
# وفي رواية للنساءي مرفوعا: " " اذا نعس احدكم وهو يصلي فلينصرف فلعله يدعو علي نفسه وهو لا يدري " ".
# وروي مسلم وابو داود وغيرهما مرفوعا: " " اذا قام احدكم من الليل فاستعجم القران علي لسانه فلم يدر ما يقول فليضطجع " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بفوات حضورنا في المواكب الالهية من حين ينصب موكب الحق تعالي الي ان تنقضي حواءجنا فينبغي الاستعداد لحضورها بتقليل الاكل والنوم علي طهارة ونحو ذلك مما يطرد الشيطان عنا فان الشيطان لا يفارق من ينام علي شبع او حدث، فكلما اراد العبد ان يقوم يوسوس له فينومه.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ صادق حتي يخلصه من جميع العواءق ويخرجه من حضرات الشياطين الي حضرات الملاءكة المقربين، وقد قالوا من شرط العبد الخالص ان لا يكون له عواءق تعوقه عن حضرة خدمة مولاه في ليل او نهار.
# وبالجملة فاهل المواكب الالهية كاهل المواكب الدنيوية، فكما ان كل من كان اكثر الغيبة عن حضور موكب السلطان يقطعون جامكيته ويمحون اسمه من ديوان مماليك السلطان فكذلك من اكثر النوم والغيبة عن حضور موكب الرحمن تتكدر منه اكابر الحضرة ويقطعون عنه الامداد ولا يقضون بعد ذلك له حاجة ويصيرون يبغضونه لزهده في خدمة ربهم فاعلم ذلك والله يتولي هداك.
# واعلم يا اخي ان الموكب الالهي بالليل ينصب غالبا من اول الثلث الاخر وكثيرا ما ينصب اواءل النصف الثاني الا ليلة القدر وليلة الجمعة، فانه ينصب من غروب الشمس الي طلوع الفجر.
# وفي رواية الامام سنيد بن عبد الله الازدي الي انصراف الناس من صلاة الصبح فينبغي لطالب الخيرات ان لا يغفل عن ربه في هذه الاوقات اما بصلاة واما بذكر واما غير ذلك من المراقبة لله تعالي. PageV00P652
# روي الشيخان وغيرهما: انه ذكر رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم انه نام ليلة حتي اصبح فقال: " " ذلك رجل بال الشيطان في اذنيه " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " اذا اراد العبد الصلاة من الليل اتاه ملك فقال قم صل واذكر اسم ربك فقد اصبحت فياتيه الشيطان فيقول عليك ليل طويل وسوف تقوم فان قام وصلي اصبح نشيطا خفيف الجسم قرير العين وان هو اطاع الشيطان حتي اصبح بال الشيطان في اذنيه " ".
# قلت وقع من بعضهم شك في ان ذلك بول حقيقي فراي الشيطان في منامه وهو يبول في اذنه، فاستيقظ والبول يخر من ثيابه. والله اعلم.
# وروي الشيخان مرفوعا: " " يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد يضرب علي كل عقدة عليك ليل طويل فارقد فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة فان توضا انحلت عقدة فان صلي انحلت عقدة فاصبح نشيطا طيب القلب والا اصبح خبيث النفس كسلانا " ".
# زاد في رواية لابن ماجة " " ولم يصب خيرا " ".
# وروي ابن ماجة وغيره مرفوعا: قالت ام سليمان بن داود لسليمان يا بني لا تكثر النوم بالليل، فان كثرة النوم بالليل تترك الرجل فقيرا يوم القيامة.
# وروي ابن حبان وغيره مرفوعا: " " ان الله يبغض كل جعظري جواظ صخاب في الاسواق جيفة بالليل حمار بالنهار عالم بامر الدنيا جاهل بامر الاخرة " ".
# قلت الجعظري: المختال في مشيته، والجواظ: الغليظ الجافي، والصخاب: الذي يرفع صوته في الاسواق بسبب امور الدنيا. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نماري بالعلم قط PageV00P653
# ولا نكتمه عن احد علمنا منه الاخلاص فيه ولو كفر هو بتعليمنا له، كما ان من شرط المعلم كذلك الاخلاص:
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمة الله يقول: من علامة اخلاص المعلم ان لا يلتفت الي اعتراف الناس بتعليمه او كفرانهم به، وكل من تكدر ممن تركه من طلبته وقرا علي غيره فما شم للاخلاص راءحة وهو مراء بعلمه.
# وعبارة الامام النووي في كتاب التبيان وفي مقدمة شرح المهذب. فاعلم ان من اهم ما يءمر به المعلم ان لا يتاذي ممن يقرا علي غيره قال: وهذه مصيبة يبتلي بها جهلة المعلمين لغباوتهم وفساد نيتهم وهو من الدلاءل الصريحة علي عدم ارادتهم بالتعليم وجه الله الكريم.
# وسمعت شيخنا شيخ الاسلام زكريا رحمه الله يقول: اياك ان تكتم العلم عن عدوك فان الشرع حقيقة انما هو لله ورسوله، ومن شرط كل محب لله ورسوله ان يحب نشر ما شرعه الله ورسوله في جميع الخلق سواء كانوا اصدقاء او اعداء.
# وقد جاء التحذير العظيم في حق من كتم العلم عن اهله كما سياتي في الاحاديث وكان الامام الشافعي رضي الله عنه ينشد:
# اانشر علما بين راعية الغنم * وانثر منظوما لسارحة النعم الي ان قال:
# فان يسر الله الكريم بفضله * وادركت اهلا للعلوم وللحكم بثثت مفيدا واستفدت ودادهم * والا فمخزون لدي ومكتتم ومن منح الجهال علما اضاعه * ومن منع المستوجبين فقد ظلم وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: انما توعد الشارع صلي الله عليه وسلم السلف الصالح اذا كتموا العلم تشجيعا لهم حتي يتكلموا به لخوفهم من الشهرة، واما الناس اليوم فلو كان التحذير في الكلام لتكلموا ولم يسكتوا، فكان السلف الصالح لكثرة اخلاصهم يود كل واحد منهم ان لو كانت الشهرة بالعلم لاخيه فكانوا يقوون نور اخوانهم ويضعفون نورهم عند الناس، وربما عرضت المسالة الواحدة علي ثلاثين نفسا وكل منهم يردها حتي تجء الي الاول خوفا من القول في دين الله بالراي. PageV00P654
# واعلم يا اخي ان حكمة النهي عن المماراة هو للاستهانة به، فيجلس الفقيهان يتكلمان بالعلم ولا يقصدان العمل وقلوبهم غافلة عن العمل بالكلية ويشكك كل واحد منهما الاخر فيما يفهمه ويدخل عليه الشبهة ولا يعلمه بالجواب، والا فلو شككه ثم اجابه وعلمه الجواب لما نهي عنه بل هو مطلوب لان فيه امتحانا للطالب ليختبر به علمه وجهله وكثيرا ما يكون طالب العلم جازما بحكم فهمه من الاية او الحديث فيجلس مع بعض المجادلين فيدخل عليه التشكيك ثم يلتهي عنه بامر فيصير ذلك الطالب مترددا فيما كان جازما به وليس ذلك من شان اهل الايمان الصادق، وهذا المعني الذي فهمته من حكمة النهي عن المماراة اقتبسته من حديث مسلم وغيره في شان رءية الباري جل وعلا في القيامة:
# * (هل تمارون في رءية الشمس والقمر ليس دونهما سحاب) * الحديث.
# ففسر الشارحون هناك قوله تمارون اي تشكون فكذلك يكون المعني هنا ومن ظفر بنقل في ذلك فليلحقه بهذا الموضع من هذا الكتاب. والله اعلم.
# روي الترمذي وغيره مرفوعا: " " من تعلم العلم ليجادل به العلماء او ليماري به السفهاء فليتبوا مقعده من النار " ".
# وروي ابو داود والترمذي وغيرهما مرفوعا:
# " " من اتاه الله علما فبخل به عن عباد الله واخذ عليه طمعا وشري به ثمنا وكذا وكذا حتي يفرغ الحساب " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهور في رواية الحديث بل نتثبت في كل حديث نرويه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا نرويه عنه الا ان كان لنا به رواية صحيحة.
# وكان سيدي علي الخواص رحمه الله تعالي يقول: لا ينبغي لفقيه ان يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا الا ان كان له به علامة يعرف بها، ان ذلك من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما من طريق النقل واما من طريق سءاله للنبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك الحديث. وقوله هو من كلامي يقظة ومشافهة، هذا كله فيما كان ضعيفا من طريق النقل، اما ما صح من طريق المحدثين واستحسن فلا يحتاج الي سءاله صلي الله عليه وسلم فيه. PageV00P655
# فاعلم يا اخي ان اكثر من يقع في خيانة هذا العهد المتصوفة الذين لا قدم لها في الطريق فربما رووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ليس من كلامه لعدم ذوقهم وعدم فرقانهم بين كلام النبوة وكلام غيرها، ولو انهم كانوا من العارفين لعرفوا كلام النبوة وميزوه عن غيره، فان لامعة نور النبوة لا تخفي علي من في قلبه نور.
# وقد سمعت بعضهم يحكي قول ابي محمد الكتاني رايت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له يا رسول الله ادع الله لي ان لا يميت قلبي، فقال: قل كل يوم اربعين مرة:
# يا حي يا قيوم لا اله الا انت، وهي رءية منام فصار هذا يرويه عنه علي ايهام انه صلي الله عليه وسلم قاله لاصحابه، ورواه عنه الاءمة الحفاظ وهو وهم فاحش، فلولا انني اعلمته بذلك ما علمه.
# وسمعت شيخنا شيخ الاسلام زكريا رحمه الله يقول: انما قال بعض المحدثين اكذب الناس الصالحون لغلبة سلامة بواطنهم فيظنون بالناس الخير وانهم لا يكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمرادهم بالصالحين المتعبدون الذين لا غوص لهم في علم البلاغة فلا يفرقون بين كلام النبوة وغيره بخلاف العارفين فانهم لا يخفي عليهم ذلك حتي ان بعضهم كان يعرف صوت الشريف من غيره من وراء حجاب لكونه من راءحة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقد من الله تعالي علي بتمييز كلام النبوة من غيره من حيث حلاوة التركيب العلمي بانه لا احد يقدر علي فصاحة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فربما سمع الصحابي شيءا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهب عنه حفظ بعض اللفظ والمعني موفور في قلبه فيكمل لنا الحديث بلفظه هو فاعرفه بركاكة تركيبه، وربما ظن بعض المحدثين ان ذلك الحديث موضوع، والحال ان الوضع انما هو في مثل لفظة ونحوها واصل الحديث صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فتعلم يا اخي علم الحديث لتخرج من الوقوع في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو بغير قصد. والله تعالي اعلم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " ". قال الجلال السيوطي انه متواتر.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من كذب علي فليتبوا مقعده من النار " ". باسقاط قوله متعمدا. * (والله غفور رحيم) *. PageV00P656
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نغتر بحفظ العلم الذي يطلب منا العمل به من غير عمل كما عليه غالب الناس اليوم وما هكذا كان السلف الصالح رضي الله عنهم فقد بلغنا انه كانوا يستغفرون الله من كل مسالة لم يعملوا بها، ويعدون ذلك ذنبا. ومن كان هذا مشهده ذهب عنه الاغترار بالعلم، ثم اعلم يا اخي ان من الناس من قسم الله تعالي له العمل بما علم ومنهم من قسم الله له العلم من غير عمل ومنهم من قسم الله له العمل بغير علم ومنهم من لم يقسم له علم ولا عمل فالواجب علي كل من لم يعمل بعلمه كثرة الاستغفار والتوبة والاكثار من تعليم العلم للناس لعلهم يعملون به فيكون ذلك في صحاءف من علمهم حيث فاته العمل بما علم ثم يستغفر من ذلك فربما لا يكون عمل الناس بعلم العالم يجبر خلل تركه هو العمل بما علم وكان الشيخ محيي الدين بن العربي رحمه الله يقول من حقق النظر لم يجد عاقلا الا وهو عامل بعلمه لا يمكنه ان يترك العمل به ابدا ما دام عاقلا وذلك انه ان عمل بعلمه علي وفق الشريعة المطهرة بان باشر العمل علي وجه الاخلاص فيه فهو عامل بعلمه وان وقع في معصية فاستغفر منها وتاب فقد عمل ايضا بعلمه فانه لولا علمه ما اهتدي لكون ذلك معصية فما جعله يتوب منها الا العلم كمثل هذا قد ينفعه علمه علي كل حال ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ ليرقيه الي درجات المراقبة لله تعالي والخوف من عذابه حتي يعرف كل مسالة ترك العمل بها ويستغفر فلا يلتبس عليه مسالة واحدة من كل باب لم يعمل بها كما كان عليه العلماء العاملون وسمعت شيخنا شيخ الاسلام زكريا رحمه الله تعالي يقول: كل فقيه لا يجتمع بالقوم فهو كالخبز الحاف بلا ادام وسمعت سيدي علي الخواص رحمه الله يقول: لا يكمل طالب العلم الا بالاجتماع علي احد من اشياخ الطريق ليخرجه من رعونات النفوس ومن حضرات تلبيس النفس ومن لم يجتمع علي اهل الطريق فمن لازمه التلبيس غالبا ودعوي العمل بما علم وكل من نسبه الي قلة العمل وقام عليه الادلة التي لا تمشي عند الله ومن شك في قولي هذا فليجرب، فاسلك يا اخي علي يد شيخ والزم خدمته واصبر علي جفاءه لك وتغرباته عليك فان الذي يريد ان يطلعك عليه امر نفيس لا يقابل بالاعواض الدنيوية فان للعلم رياسة عظيمة وللنفس في دساءس ربما خفيت علي مشايخ العلم فضلا عن الطلبة PageV00P657
# والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
# روي مسلم وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دعاءه:
# " " اللهم غني اعوذ بك من نفس لا تشبع ومن علم لا ينفع " ".
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتابه فيدور بها كما يدور الحمار في الرحي فيجتمع اليه اهل النار فيقولون: يا فلان ما شانك اليس كنت تامرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر؟
# فيقول: كنت امركم بالخير ولا اتيه وانهاكم عن الشر واتيه " ".
# وروي البزار وغيره مرفوعا: " " مثل الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه كمثل الفتيلة تضء علي الناس وتحرق هي نفسها " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " كل علم وباله علي صاحبه الا من عمل به " ".
# وفي رواية له مرفوعا: " " اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه " ".
# وروي الامام احمد والبيهقي عن منصور بن زاد انه قال: بلغنا ان العالم اذا لم ينتفع بعلمه يصيح اهل النار من نتن ريحه ويقولون له: ماذا كنت تفعل يا خبيث فقد اذيتنا بنتن ريحك اما يكفيك ما نحن فيه من الاذي والشر فيقول لهم كنت عالما فلم انتفع بعلمي " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا ندعي العلم الا لغرض شرعي، ولا نقول ابدا نحن من اعلم الناس لا بلساننا ولا بقلبنا ومن اين لنا ذلك ونحن نعلم ان في بلدنا من هو اعلم منا فضلا عن الاقليم الذي نحن فيه. ثم اذا جري القدر علينا بدعوي العلم، ولو في وقت غيظ، فالواجب علينا ان نبادر الي التوبة والاستغفار علي الفور خوفا من نزول المقت علينا من الله عز وجل، وهذه مصيبة لا يبتلي بها احد وهو عاقل ابدا، فانه ما من علم طالع العبد فيه واحاط ببعضه علما الا وسبقه اليه والي وضعه علماء ربما لا يصلح ان يكون هو من طلبتهم.
# وقد ادعي شخص مرة العلم وقال: والله لا اعلم ان احدا من ابي بكر الصديق الي عصرنا هذا اعلم مني في علم من العلوم، فقام اليه شاب صغير لا لحية له فقال هل انت اعلم PageV00P658
# من الامام الشافعي؟ هل انت اعلم من سيبويه؟ هل انت اعلم من اءمة الاصول؟ هل انت اعلم من علماء المعاني والبيان ؟ هل انت اعلم من اءمة التفسير؟ هل انت هل انت، وهكذا فما دري المدعي ما يقول فافتضح في المجلس.
# وسمعت شيخنا شيخ الاسلام زكريا رحمه الله يقول: بلغنا ان محمد بن جرير الطبري الف تفسيرا الف مجلدة ضخمة وكان محفوظه من متون العلوم نحو حمل ماءة بعير.
# وكان ابن شاهين يقول: كتبت من المءلفات ما لا احصي عده وحسبت الحبر فبلغ الفين من القناطير.
# وكان بعضهم يقول: لو كتبت ما في صدري ما حمله مركب، ولم يزل في كل عصر علماء حاملون العلم لا يجء العلماء المشهورون من طلبتهم.
# وسمعت شخصا ضعيف الحال مثلي يقول: والله العظيم لا اعلم الان في مصر كلها اعلم مني ولو انني علمت لمشيت واستفدت منه، وهذا هو مجنون واقل جزاءه انه حرم بركة علماء زمانه ومات بجهله.
# وقد رايت شخصا يدعي القطبية يقول: اطلعني الله تعالي علي داءرة الاولياء كلهم فلم ار فلانا منهم واشار الي شخص من صالحي عصره، فقال له شخص في المجلس ان كنت صادقا فقل لي كم في لحيتك من شعرة؟ فما دري ما يقول وخجل بين الناس واذا كان الله تعالي نهي العلماء عن دعوي العلم مع علمهم فكيف بمن يجهل ويدعي العلم مع الجهل.
# وحكي لي شيخنا شيخ الاسلام زكريا رحمه الله قال: اجتمع يوما في مجلس الحسن البصري رضي الله عنه خمسماءة محبرة تكتب عنه العلم، فحصل له بعض عجب في نفسه فقال لا تسالوني في هذا المجلس عن علم من العلوم الا اخبرتكم به، فقام اليه صبي امرد ضعيف يتوكا علي عصا فقال يا سيدي قد سمعنا قولك فهل للناموسة كرش او مصران، فتغير لون الحسن واصفر ثم حمل من ذلك المجلس مغشيا عليه فمات بعد ثلاثة ايام، وذكر الشيخ الكامل محي الدين بن العربي رضي الله عنه عن نفسه انه كان راكبا مرة في سفينة في البحر المحيط فهاجت الريح، فقال اسكن يا بحر فان عليك بحرا من العلم، فطلعت له هاءشة من البحر وقالت له: قد سمعنا قولك فما تقول فيما اذا مسخ زوج المراة هل تعتد عدة الاحياء ام الاموات؟ فما دري الشيخ ما يقول: فقالت له الهاءشة تجعلني شيخا لك وانا اعلمك الجواب؟ فقال: نعم، فقالت: ان مسخ حيوانا اعتدت عدة الاحياء، وان مسخ جمادا اعتدت عدة الاموات. ذكر هذه الحكاية في ترجمة مشايخه من الجن والانس والملاءكة والحيوانات، وبلغنا انه من ذلك الوقت ما سمع احد منه راءحة دعوي العلم. PageV00P659
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ ياخذ بيده ويدخله حضرات العلوم والخزاءن الالهية حتي يري ان جميع ما علمه هءلاء لا يجء نقطة من البحر المحيط. وقد استخرج اخي الشيخ افضل الدين من سورة الفاتحة ماءتي الف علم ونيفا واربعين الف علم وذكرنا منها في كتابنا المسمي بتنبيه الاغبياء علي قطرة من بحر علوم الاولياء ثلاثة الاف علم لا يتعقلها الانسان الا ان راي اسماءها اذ لم تخطر له قط علي بال.
# فانظر يا اخي فيما علمته من الفقه والنحو والاصول وغيرها تجده لا يجء قطرة من البحر المحيط بالنسبة لعلوم اهل الله عز وجل.
# وقد نقل ابن السبكي في الطبقات الوسطي عن ابي القاسم الجنيد رضي الله عنه انه كان يقول: ما انزل الله من السماء علما وجعل للخلق اليه سبيلا الا وجعل لي فيه حظا ونصيبا.
# ثم من فواءد السلوك علي يد شيخ ان السالك يصل الي حضرة يري جميع صفاته الظاهرة والباطنة عارية عنده وامانة اودعها الحق عنده فلا يسوغ له ان يدعيها او شيءا منها لنفسه ابدا حياء من الله تعالي، فالناس يرونه عالما في عيونهم وهو يري نفسه جاهلا، وهناك يامن من ان يدعي لنفسه حالا او مقالا سرا او جهرا ومن لم يسلك كما ذكرنا فمن لازمه الحجاب غالبا والدعاوي المضلة عن سواء السبيل حتي ان بعضهم قال انا الله فكفر، نسال الله اللطف.
# فاسلك يا اخي طريق الادب مع الله علي يد شيخ ولو كنت من اعلم الناس عند نفسك فانه لا بد ان يظهر لك جهلك اذا سلكت الطريق، والله يتولي هداك.
# وفي قصة موسي والخضر عليهما الصلاة والسلام كفاية لكل عاقل، وذلك ان الخضر قال لموسي عليه السلام انا اعلم اهل الارض، يا موسي ما علمي وعلمك في علم الله الا كما نقر هذا العصفور من هذا البحر، والمراد بعلم الله معلومه لقوله تعالي:
# * (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) * فلو كان المراد به العلم القاءم بالذات لم يصح وصفه بالقلة فافهم، ومعلوم الله هو العلم الذي يبثه في قلوب عباده وهو غير علمه الازلي الخاص به، لان علم الخلق وان كان مع جملة علم الله ففيه راءحة الحدوث من حيث اضافته الي الخلق فافهم، واياك والغلط وانما اولنا لك يا اخي الحديث لان الخضر عليه السلام عالم بالله، ومعلوم عنده ان علم الله PageV00P660
# تعالي لا يوصف بنقص ما ولا بد لمنقار العصفور من بلل يكون عليه فافهم، فلو جعلنا المراد بعلم الله القاءم بالذات لما صح وصفه بالنقص علي قدر ما اخذ العصفور ولا قاءل بذلك ويصح ان يريد الخضر الاشارة للقلة علي وجه ضرب المثل، ولو انه عبر بما تاخذه الناموسة علي فمها من البحر لساغ له ذلك ايضا لانه اقل مما ياخذه منقار العصفور فاعلم ذلك.
# روي الطبراني مرفوعا: " " سيظهر قوم يقرءون القران يقولون من اقرا منا؟ من اعلم منا؟ من افقه منا؟ اولءك هم وقود النار " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " من قال اني عالم فهو جاهل " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نجادل في علم من العلوم الشرعية الا بقصد نصرة الدين بشرط الاخلاص والحضور مع الله تعالي في ذلك علي الكشف والشهود لا علي الظن والرياء والغفلة والتخمين ومغالبة الخصوم من اهل مذهبنا او غيرهم.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ متضلع من علوم الشريعة قد اطلع علي جميع ادلة المذاهب المستعملة والمندرسة وسلك طريق القوم في درجات الاخلاص.
# واما من اراد العمل بهذا العهد بنفسه من غير شيخ فهو يروم المحال غالبا، وقد اطلعت بحمد الله تعالي علي العين التي يتفرع منها جميع المذاهب في حال سلوكي، وتاملت جميع مذاهب المجتهدين ومقلديهم وهي متفرعة عنها كشفا ويقينا، فلم يخف علي بحمد الله تعالي من منازع اقوالهم الا النادر، ولو انني كنت سلكت وحدي بغير شيخ لكنت محبوسا خلف حجاب التقليد للاقوال، لا اعرف من اين جاءت.
# ف‍ * (الحمد لله رب العالمين) *.
# واعلم يا اخي انه لا ينبغي لمقلد الامام ان يسمي جماعة الامام الاخر خصوما كقوله ان قال الخصم كذا قلت كذا فان حسن الادب في اللفظ من اخلاق العلماء العاملين.
# وقد اطلعني انسان مرة علي كتاب في الرد علي الامام ابي حنيفة رضي الله عنه فرايت تلك الليلة في واقعة الامام ابا حنيفة، وقد تطور نحو سبعين ذراعا في السماء وله نور كنور الشمس، واجد ذلك العالم الذي رد عليه تجاهه يشبه الناموسة السوداء انتهي. واذا كان PageV00P661
# امامنا الشافعي رضي الله عنه يقول: الناس كلهم في الفقه عيال علي ابي حنيفة، فكيف يسوغ لامثالنا ان يتصدر للرد عليه؟ هذا فوق الجنون بطبقات وقد قال تعالي:
# * (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه) *.
# فامر الله تعالي باقامة الدين لا باضجاعه بالتكبر علي اءمته، وهذا الامر قد فشي في مقلدي المذاهب، فتري كل انسان يدحض حجة مذهب غيره، حتي لا يكاد يبقي له تمسكا بكتاب ولا سنة، وذلك من اقبح الخصال، وانما كان اللاءق بهم الجواب عن الاءمة اما بعدم اطلاعهم علي ذلك الدليل الذي ظفر به الراد عليهم والا بان ذلك المجتهد منزعا في الاستنباط من وجوه قواعد العربية يخفي علي امثالنا.
# وقد بلغنا ان الامام الشافعي لما دخل بغداد وزار قبر الامام ابي حنيفة رضي الله عنه، حضرته صلاة الصبح فترك القنوت مع انه يقول به فقيل له في ذلك، فقال استحييت من الامام ان اقنت بحضرته وهو لا يقول به. فرضي الله تعالي عن اهل الادب. هذا من باب الاداب والسنن، اما الواجب والحرام، فاذا قام عند المجتهد دليل فيه فليس له ان يتركه ادبا مع من يخالفه فافهم.
# وقد حكي الشيخ محي الدين في الفتوحات المكية ان من وراء النهر جماعة من الشافعية والحنفية لم يزل الجدال بينهم قاءما طول السنة حتي ان بعضهم يفطر في رمضان ليتقوي علي الجدال مع خصمه.
# روي الطبراني مرفوعا: " " ان الشريعة جاءت علي ثلاثماءة وستين طريقة " ".
# انتهي فلا ينبغي لاحد ان يرد علي من يجادله الا ان نظر في هذه الطرق كلها، ولم يجد كلام خصمه يوافق طريقة واحدة منها، وما ذكر الشارع ذلك الا سدا لباب الجدال بغير علم تقوية للدين فان النزاع يوهنه ويضعفه.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا يقوم الدين الا بالاتفاق عليه لا بالاختلاف فيه ثم لا يصح للعلماء اتفاق الا ان خرجوا عن رق الشهوات النفسانية وما لم يخرجوا فلا يصح لهم ارتباط قلوبهم مع بعضهم بعضا ابدا. فاعلم ان انصار الدين حقيقة هم الذين سلكوا الطريق وخرجوا من حضرة النفوس الي حضرة الارواح، فان الارواح PageV00P662
# لا شهوة لها الي شء من الاغراض النفسانية ابدا، وهناك يكون نصرتها للدين خالصة من الشواءب، فاعلم ذلك واعمل عليه والله يتولي هداك.
# وقد روي البيهقي والترمذي وغيرهما مرفوعا وحسنه الترمذي:
# " " ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اتوا الجدل. ثم قرا صلي الله عليه وسلم: * (ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون) * " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا:
# " " ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم " ".
# والالد: هو شديد المخاصمة. والخصم: هو الذي يحج من يخاصمه ويدحض حجته: اللهم الا ان يقوم لنا صاحب بدعة لا يشهد لها كتاب ولا سنة فلنا ادحاض حجته نصرة لله ولرسوله وللمسلمين:
# والله غفور رحيم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نفعل شيءا قط يءذي المسلمين الا بطريقة الشرع كاقامة الحدود والتعزيرات والتاديبات، وذلك كان يتغوط احدنا علي ملاقي الاخلية التي يدخلها الناس او يبول في مكان جلوس الناس في الظل او الشمس، او مكان جلوسهم في الحمام وغير ذلك من ساءر الرذاءل خوفا ان يتبع علي ذلك فينبغي لقاضي الحاجة ان يحرر نزول الغاءط في طاقة الخلاء ويبول في خلاء الحمام او في بالوعته وكما ينبغي له ان يخفي عن الناس رءيته حال قضاء الحاجة، فكذلك ينبغي له ان يخفي ما خرج من بوله وغاءطه ولا يطلع احدا عليه.
# قال سيدي علي الخواص: وينبغي قياس الاذي المعنوي علي هذا الاذي المحسوس، وذلك كان يدخل علي احد من العوام وغيرهم الشبه بان يذكر لهم العقاءد الزاءغة والاقوال التي يردها ظاهر الشريعة كمسالة زل فيها عالم تتعلق بالنكاح او باكل شبهة ونحو ذلك، فربما تسارعت نفس العامي الي التدين بها فيهلك مع الهالكين، وصار اثم ذلك في عنق ذلك العالم.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ ناصح يلقيه في درجات الشفقة علي المسلمين واديانهم وابدانهم وثيابهم، حتي يكون اشفق علي المسلمين من انفسهم وراثة محمدية، ومن طلب الوصول الي العمل بهذا العهد بغير شيخ فقد اتي PageV00P663
# البيوت من غير ابوابها وقد من الله تعالي علي بهذه الشفقة فانا بحمد الله اشفق علي دين الانسان وبدنه من نفسه. وايضاح ذلك انني احزن علي فوات الخير للمسلمين اكثر من حزنهم اذا فاتهم، واشفق علي ابدانهم من دخول النار اذا اكلوا الحرام اكثر مما يشفقون هم عليها واطلب لهم احتمال الاذي من جميع الانام، وعدم مقابلة الناس بالاذي وهم لا يرضون بذلك بل ينتصرون لانفسهم ويحرمون نفوسهم ثواب الله تعالي، وهكذا فقس عليه والله يتولي هداك.
# روي مسلم وغيره مرفوعا: " " اتقوا اللعانين، قالوا وما اللعانان يا رسول الله؟
# قال الذي يتخلي في طريق الناس وفي ظلهم " ".
# قال الحافظ المنذري رحمه الله: وانما نهي عن التخلي في طريق الناس وظلهم لانه يءذي المار والجالس، قالوا وليس كل ظل ينهي عن قضاء الحاجة فيه لانه صلي الله عليه وسلم قضي حاجته تحت خاءش [حاءط؟؟] نخل وهو لا يخلو عن ظل.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اعلم ان اللعن الوارد في السنة يختلف باختلاف الاثر المترتب عليه خفة وثقلا وقبحا، فلكل فعل قبيح لعن يناسبه والا فاين لعن من فعل فعل قوم لوط ممن بال في طريق الناس، وكذلك القول في مقت الله عز وجل يتفاوت بتفاوت ذلك الفعل فللكفار لعن ولمرتكب الكبيرة لعن ولمرتكب الصغيرة لعن ولمرتكب المكروه لعن فليتامل ويحرر.
# وروي الطبراني مرفوعا باسناد حسن: " " من اذي المسلمين في طريقهم وجبت عليه لعنتهم " ".
# وروي مسلم وغيره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يبال في الماء الجاري.
# وروي الطبراني وغيره مرفوعا: " " لا يبولن احدكم في مغتسله " ".
# وفي رواية للامام احمد وغيره: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبول الرجل في مستحمه وقال: ان عامة الوسواس منه.
# وروي الامام احمد وغيره: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبال في الحجر. PageV00P664
# قالوا لقتادة وما يكره في ذلك؟ فقال: كان يقال انها مسكن الجن. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بترك شء من اداب السنة المحمدية كما عليه بعض المتهورين، فيترك احدهم السنة ويقول الامر سهل وربما اشعر ذلك اللفظ بالاستهانة بتركها رغبة عنها وذلك كفر فليحذر الفقيه المتدين من مثل ذلك.
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا نجد شيءا يخل بالمروءة الا وهو مخالف للشريعة وما من مامور شرعي الا وله درجة في الجنة لا تنال تلك الدرجة الا به وكذلك القول في اهوال يوم القيامة لا يلحق العبد هول منها الا بفعله منهيا عنه في دار الدنيا فلكل منهي كرب يلحق صاحبه هناك، ومن احكم فعل المامورات وترك المنهيات لا يلحقه هناك غم ولا هم ولا حزن ومن اخل بشء من ذلك لحقه الكرب والهم بقدر ما اخل.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: ما اخل احد باداب الشريعة الا وترقي لفعل المكروهات ولا فعل المكروهات الا وترقي لفعل الحرام وكان يقول من رايته يتعاطي الاسباب التي تخل بالمروءة فلا ترجو له خيرا، قال وذلك كان يدخل مع والد زوجته او ولدها او اخيها الحمام او يكلم احدا وهو يقضي الحاجة في الخلاء، او يخرج صوتا بحضرة الناس او في المسجد، او يقضي الحاجة قريبا من الناس بحيث يسمعون صوت الخارج من ريح او بول او لا يستر شخصه عند البراز ويتكلم بكلام الفساق والاراذل مما يستحي ارباب المروءة ان ينطقوا به ونحو ذلك.
# وما رات عيني الي وقتي هذا اكثر مروءة من ولد عمي الشيخ احمد وشخص من جبلية الوالي كان ينام عندنا في المسجد، اما ولد عمي فكان لا يقدر قط يقضي الحاجة واحد ينظر اليه وقد سافرت معه من مصر الي المحلة الكبري في المركب فما قدر علي اخراج بول ولا غاءط، وكان يطلع البر مع الناس فيجلس فيتخيل ان احدا ينظر اليه فلا يخرج له شء ويرجع بلا قضاء حاجة، مع انه كان يتباعد اكثر من جميع الناس، واما الشخص الجبلي فسمع مرة صوت ريح من ناءم عندنا فامتنع من النوم في المسجد واكري له حاصلا وصار ينام فيه خارج المسجد وقال: خفت ان يخرج مني ريح وانا ناءم في المسجد.
# واما ام ولدي عبد الرحمن رضي الله عنها، فلها الان معي تسع عشرة سنة فما رايتها قط وهي تقضي حاجتها في خلاء البيت الي وقتي هذا رضي الله عنها. PageV00P665
# فاعلم ان علو الهمة والمروءة من الايمان.
# وقد اجمع اهل الطريق علي ان كل مريد تعاطي قضاء حاجته بالقرب منه وهو يزحف من غير ان يقوم لها فلا يجء منه شء في الطريق، وكذلك اذا ارسله شيخه في حاجة الي السوق، فقال انظروا هل بقي حاجة اخري حتي اتي بهما جميعا فلا يجء منه شء في الطريق الا ان يكره خروج الطريق لغرض شرعي.
# وقد بلغنا ان شخصا من الفقراء خطب ابنة سلطان فقال له السلطان ان مهر ابنتي غال عليك، فقال كم هو؟ قال ماءة جوهرة كل جوهرة بالف دينار، فقال واين معدن تلك الجواهر؟ فقال له السلطان في بحر الظلمات، فاخذ الفقير قصعته وذهب الي البحر فما قدر علي الغوص فيه، فصار يغترف من البحر ويرش علي الساحل فمر عليه شخص فقال له فماذا تصنع من هذا البحر بقصعتك هذه، فقال لا ارجع حتي اصل الي الجوهر او اموت وانا طالبه، فبلغ ذلك السلطان فاعجبته مروءته، فقال مثلك يصلح ان يكون وزيرا، فاعطاه الوزارة وزوجه ابنته.
# فهكذا ينبغي للمءمن الخاطب للمعالي. * (والله غفور رحيم) *.
# روي ابو داود وغيره مرفوعا:
# " " لا يتناجي اثنان علي غاءطهما، ينظر كل منهما الي عورة صاحبه، فان الله يمقت علي ذلك " ".
# وفي رواية له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعد عن الناس اذا قضي حاجته حتي لا يري احد شخصه.
# وروي الترمذي وغيره مرفوعا: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا.
# وروي الترمذي وحسنه مرفوعا: " " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بترك المبادرة الي غسل الجنابة التي تصيبنا في بدننا او ثيابنا، بحيث يدخل وقت الصلاة ونحن لم نتطهر PageV00P666
# وكذلك القول في الحدث الاصغر والاكبر، لا سيما ان كان عصي به كان قبل اجنبية او باشر حاءضا فينبغي المبادرة الي الطهارة من ذلك كما نبادر بالتوبة بل بعضهم اوجب المبادرة فورا الي الغسل من الجنابة التي عصي بها كما هو مقرر في كتب الفقه، وربما اخر الانسان الغسل الي غسل النجاسة عن بدنه حتي دخل وقت الصلاة فلا يفرغ من ذلك حتي تفوته صلاة الجماعة، وهذا العهد مفقود بازالة النجاسة الحسية ويقاس علي ذلك النجاسة المعنوية المتعلقة بالباطن كسوء الظن باحد من المسلمين او حدوث رياء او حسد او غل او حقد، او عجب او كبر او نحو ذلك من المعاصي الباطنة، ولذلك ورد:
# ان عامة عذاب القبر من البول.
# مع انه معدود من النجاسة الظاهرة، فالباطنة اولي لان القلب محل نظر الرب كما يليق بجلاله قال صلي الله عليه وسلم:
# ان الله لا ينظر الي صوركم ولكن ينظر الي قلوبكم. رواه مسلم.
# وايضا فكما لا تصح صلاة احدنا وفي ظاهر جسده لمعة لم يصبها الماء او نجاسة لا يعفي عنها فكذلك القول في نجاسة الاخلاق الردية.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اجمع الاءمة علي وجوب الخلوص من النجاسات الباطنة وعدوها من الكباءر كما يدل لذلك ما ورد من الاحاديث كعقوق الوالدين والكبر والشك في الله والحقد والغل وغير ذلك، وقد ورد:
# لا يرفع للعاق عمل الي السماء ولا للمشاحن.
# فعدم رفع العمل يدل علي عدم صحته، كما لو تعاطي مبطلا ظاهرا بترك شرط من شروط الصلاة، قال وما جعل الشرع الطهارة علي الاعضاء الظاهرة الا ليتنبه المكلف علي الاخذ في طهارة محل نظر الله من باب اولي كلما تطهر فان الحضرة محرم دخولها علي من كان عليه نجاسة ظاهرة او باطنة ولو اراد ان يدخل لما قدر وقد اغفل هذا غالب الناس اليوم فتري احدهم ياكل حراما ويستغيب الناس ويقع في اعراضهم، ويقع في النميمة وغير ذلك ثم يصير يدلك يده بالماء ويتوسوس في الوضوء حتي ربما غسل العضو اكثر من ثلاث مرات لغلبة نظره الي ظاهره دون باطنه.
# ومعلوم ان من كمال الايمان المطابقة بين الظاهر والباطن في الطهارة.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يدخل به حضرات الايمان حتي يشرف PageV00P667
# به علي احوال يوم القيامة ويخرق ببصره الي الدار الاخرة ويصير ينظر في باطنه اكثر من ظاهره، ومن لم يسلك علي يد شيخ فمن لازمه الوقوف مع طهارة ظاهره حتي يموت.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ليوصلك الي ما ذكرناه والله يتولي هداك.
# روي البخاري وابن حبان في صحيحه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع صوت انسانين يعذبان في قبورهما، فقال " " انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، ثم قال بلي كان احدهما لا يستبرء من بوله، وكان الاخر يمشي بالنميمة " ".
# وبوب عليه البخاري: باب من الكباءر ان لا يستبرء من بوله.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ان اهل النار يتاذون من راءحة من لم يتنزه من بوله زيادة علي ما بهم من الاذي، فيقولون له: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي، فيقول: ان الابعد كان لا يبالي اين اصاب البول منه ولا يغسله " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " اتقوا البول فانه اول ما يحاسب به العبد في القبر " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بخروج نساءنا للحمامات والاعراس الا لمرض او نفاس او حيض، والمراة المتدينة تعرف حالها في الغسل في البيت فان كانت تعلم ان بدنها يتفتح من المرض او النفاس مثلا، وتخاف من العري في بيتها ان يلحقها هواء مضر فالحمام لها مطلوب، وان كان بدنها يتحمل العري في البيت فاغتسالها فيه اولي. واما غير المتدينة من النساء المتبهرجات فان كان زوجها يحكم عليها فله منعها وان كانت تحكم عليه فهو تحت حكمها كما هو شان من استرقتهم شهوات النساء من التجار والمباشرين وغيرهم، فلا يقدر احدهم علي مخالفة زوجته ابدا، ويلحق بمنع النساء من الخروج للحمام خروجهن للاسواق والزيارات للاصحاب والاعراس التي لا انضباط فيها علي القوانين الشرعية والعزومات والمتفرجات التي يقع فيها اختلاط الرجال بالنساء، قد كثرت خيانة هذا العهد من غالب الناس فكل موضع طلبته امراة احدهم اذن لها مع عدم التفتيش علي الحاجة التي خرجت لها هل هي من الامور التي ندب الشارع لها او كرهها، ولا يخفي ما في ذلك من المفاسد وهو مناف لغيرة اهل الايمان، وربما كان احدنا شيخا مقلع الاسنان قد طعن في السن او قبيح المنظر وهي شابة حسناء فترجع من PageV00P668
# ذلك السوق ، او تلك الزيارة وهي لا تشتهي ان تنظر الي زوجها، ولا ان يقبلها او يجامعها وهذا اقل ما يحصل من مفاسد الخروج.
# وقد اخبرتني امراة دينة مصلية وقالت لي اني اكره الخروج للسوق، فقلت لها لماذا؟
# فقالت لاني انظر الي الاشكال الحسنة فتميل اليها نفسي فارجع لا اقدر انظر في وجه زوجي، قالت: وقد دخلت مرة سوق الوراقين فرايت شابا فاخذ بمجامع قلبي فرجعت فوالله ما رايت زوجي في عيني الا كالقطرب او كالغول او كالعفريت او كالبقرة، وكما ان الرجل اذا راي المراة الحسناء مالت اليها نفسه فكذلك المراة اذا رات الشاب الامرد الجميل تروح نفسها اليه ضرورة. قالت ورايت مرة انسانا من الطاق وزوجي عندي وصرت انظر الي حسن شكل ذلك الانسان، وحسن لحيته ووجهه وعيونه وانظر الي زوجي والي تشعيث شعر لحيته وكبر اسنانه وانفه وعمش عينيه وخشونة جلده وملبسه وفظاظته وتغير راءحة فمه وابطه وقبح كلامه، فما كنت [كدت؟؟] الا فتنت بذلك الانسان. قالت: ثم اني تبت الي الله تعالي عن الخروج مطلقا لا للحمام ولا لزيارة ولا لغيرها فصار زوجي في عيني كالعروس، فعلمت بذلك صدق توبتي.
# فاعلم ان من اذن لزوجته في الخروج من غير ضرورة وحصل له ضرر فاللوم عليه، وسياتي في عهود النكاح ما ورد في المراة اذا خرجت متعطرة لابسة ثياب زينتها فراجعه وامنع يا اخي زوجتك من الخروج ما استطعت لتكون راضية بك لا التفات لها الي غيرك، والله يتولي هداك روي الترمذي مرفوعا وحسنه: " " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام " ".
# وفي رواية لابن ماجة وغيرها مرفوعا:
# " " امنعوا نساءكم الحمام الا مريضة او نفساء " ".
# وروي الحاكم مرفوعا وقال انه صحيح الاسناد:
# " " الحمام حرام علي نساء امتي " ".
# قلت: ويقاس علي الحمام غيره من المواضع التي يخشي منها الفساد. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نءخر غسل الجنابة في ليل او نهار الا بعذر شرعي، وكذلك نامر حليلتنا بالمبادرة الي الغسل وهذا العهد يخل PageV00P669
# به كثير من الناس اليوم حتي بعض العلماء فيجامع احدهم قبل النوم وبعد العشاء، وينام جنبا حتي يطلع النهار ويخرج الي الحمام، وربما لم يخرج من الحمام الي ضحوة النهار كما شاهدت ذلك من بعض الناس.
# وقد وقع لي انني نمت مرة علي جنابة فسمعت قاءلا يقول لي: من نام علي جنابة تعسرت عليه اسباب رزقه، فلا يحصل له الرغيف حتي تكاد تزهق روحه، فمن ذلك اليوم وانا اخاف من النوم علي جنابة، وربما كان الوقت بارد ولم اجد ما اسخن به الماء فاغتسل بالماء البارد، بعد ان اقول بتوجه تام يا رب احمل عني ضرر هذا الماء، فانك تعلم انني ما تحملت مشقة هذا الماء، الا اجلالا لك يا ربي وتعظيما ان اجالسك علي جنابة، فلا يضرني استعمال ذلك الماء البارد فان رايت عندي ضعفا في التوجه وخفت علي راسي استعملت الماء البارد فيما عدا الراس وتيممت عنه الي ان اجد الماء المسخن، فينبغي تعليم المراة ذلك فان كان توجهها ضعيفا او قليلة الدين، فقلل يا اخي الجماع او اعطها ثمن ماء الحمام:
# وعبارة المنهاج وعليه ثمن ماء غسل جماع او نفاس لا حيض واحتلام.
# وكان سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: استعملوا ماء البءر في الشتاء فانه انفع من ماء الحمام، لان ماء البءر يعقبه حرارة وماء الحمام يعقبه برودة، واذا الف البدن استعمال الماء البارد ذهبت ضرورته ان شاء الله تعالي، فاعلم انه لا يقدر علي العمل بهذا العهد الا من صدق في محبة الله عز وجل ومحبة اهل حضرتهم من الانبياء والاولياء فان الجنابة حضرة بعد وجفاء وحجاب عن الله عز وجل واهل حضرته والمحب لا يصبر علي عدم شهود محبوبه طرفة عين.
# وقد كان الشبلي رحمه الله يقول: اللهم مهما عذبتني بشء فلا تعذبني بذل الحجاب.
# وكان اخي الشيخ ابو العباس الحريثي رحمه الله يضع اناء الماء قريبا من محل الجماع، فاذا قضي وطره اغتسل علي الفور وهو في غاية الخجل من الله تعالي من خوفه ان تكون النية في ذلك الجماع دخلها شء من الحظوظ النفسانية، مع ان ذلك الحظ يدق مع العارف ولا ينقطع، وبعض العارفين يقلب لذة الجماع الي وجه مرضي عند الله تعالي، وذلك لان العارف يعلم ان فيه مجموع الاضداد، ففيه من يطلب اللذة النفسانية المباحة ولو وصل اعلي المقامات وهو مسءول عن توفية حقوق رعيته كلها، وبعضهم يحضر مع الله تعالي في حال جماعه كما يحضر في صلاته سواء بجامع ان كلا منهما مامور به، وهذا امر لا يقع PageV00P670
# الا ممن قهر شهوته وصارت تحت رجليه والا فمن لازمه الغيبة عن الله بلذته الطبيعية حتي يحس بان اللذة عمت جميع بدنه، ولذلك امر كل مجامع بتعميم بدنه بالماء ليحيي جميع سطح البدن الذي سرت فيه اللذة فتامل.
# وقد كان سيدي الشيخ احمد بن عاشر المغربي شيخ تربة السلطان قايتباي بمصر المحروسة اذا حملت زوجته لا يقرب منها حتي تلد وتفطم الولد، ويجء اوان الحمل ويقول لا احب ان اتعاطي ما يمنعني من دخول حضرة ربي ولو لحظة واحدة رضي الله عنه وغالب جماع الناس في هذا الزمان شهوة نفس منهم اللهم الا ان تكون زوجة احدهم شابة ويخاف عليها الالتفات الي غيره فعليه ان يعفها حتي لا تلتفت الي غيره.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ صادق حتي يقطع بك حجب الشهوات النفسانية، ثم لا يبقي لك مانع من دخول حضرة ربك اي وقت شءت الا ما استثني شرعا، وهنالك تحب ربك واهل حضرته وتري حجابك عن حضرته اشد من العذاب، وما دام لك حجاب او عاءق فمن لازمك التهاون بارتكاب كل ما يحجبك عنه وليس لك في كمال محبته قدم كما هو شان اهل الحجاب والطرد والعوام من الظلمة فيقيم احدهم في مواطن الغفلات والبعد عن الحضرة الالهية اليوم والجمعة والشهر لا يشتاق لربه، ولا لاهل حضرته.
# فعليك يا اخي بالسلوك علي يد شيخ صادق يقطع بك الحجب ويخلصك من كل عاءق ، وتصير عند الله مقدما علي ذلك الشخص الغليظ السمين الذي يري نفسه فوق الخلق اجمعين وتامل يا اخي عبد الرق الامين الخالص في العبودية كيف يصير داخلا خارجا علي السيد لا يحتاج الي اذن لانه لا عاءق له عن خدمته بخلاف الامير الكبير يصير واقفا علي الباب لا يقدر علي الدخول حتي ياخذ له ذلك العبد الاذن فاعلم ذلك.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: من كان من اهل الحضرة عرف مقدار الهجر والوصل. قال وقد نمت مرة علي جنابة فما استيقظت الا وجميع اهل الحضرة قد اصطفوا بين يدي الله عز وجل في ساءر اقطار الارض فلا تسالوا ما حصل عندي من الخجل من الله تعالي حتي كدت اذوب.
# والله غفور رحيم.
# روي ابو داود وغيره مرفوعا: " " ثلاثة لا تقربهم الملاءكة: جيفة الكافر، والمتلطخ بالخلوق، والجنب الا ان يتوضا " ". PageV00P671
# قال الحافظ المنذري رحمه الله: والمراد بهءلاء الملاءكة هم الذين ينزلون بالرحمة والبركة دون الحفظة، لان الحفظة لا يفارقون الانسان علي اي حال من الاحوال ثم قيل ان هذا في حق كل من اخر الغسل من غير عذر ولا عذر اذا امكنه الوضوء فلم يتوضا وقيل هو في حق من يءخره تهاونا وكسلا ويتخذ ذلك عادة.
# قلت: قد رايت في مسند الامام سنيد رحمه الله مرفوعا:
# " " استحيوا من ملاءكة ربكم، فان معكم من لا يفارقكم الا عند الجماع والبراز " ".
# فصرح بان الملاءكة تفارقه في حال الجماع والبراز اللهم الا ان يريد ملاءكة الرحمة والبركة فيصح قول المنذري. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بترك التسمية علي طهرنا وذلك لان كل شء لا يذكر اسم الله تعالي عليه فهو كالميتة وما شرعت الطهارة بالماء الا لتحي سطح البدن، وبعد ان مات او ضعف بالمعاصي واكل الشهوات وتراكم الغفلات، فاذا سمي الله تعالي مع الماء حصل له تمام الحياة فبذكر اسم الله تعالي يطهر الباطن والماء يطهر الظاهر فيقوم يناجي ربه بكل شعرة فيه وكل ذرة، بخلاف من ترك التسمية فانه ميت القلب او مريضة، وهذا العهد يتعين العمل به علي كل متدين، وغالب الناس يقولون هذه سنة يصح الوضوء بدونها ولا يقدح في صحته تركها ولا يعرفون ما ذكرناه من سرها.
# فواظب يا اخي علي التسمية واعد وضوءك استحبابا ان تركتها والله يتولي هداك.
# قال الحافظ عبد العظيم: ومما جاء من الترهيب في ترك التسمية عامدا قول الامام ابي بكر بن ابي شيبة ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# لا وضوء لمن لم يسم الله. كذا قال.
# روي الامام احمد وابو داود وابن ماجة والطبراني والحاكم مرفوعا:
# " " لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه " ".
# لكن ضعفه بعض الحفاظ. وقد ذهب الحسن والنخعي واسحاق ابن راهويه واهل الظاهر الي وجوب التسمية في الوضوء حتي انه اذا تعمد تركها اعاد الوضوء، وهو رواية PageV00P672
# عن الامام احمد. قال الحافظ المنذري: ولا شك ان الاحاديث التي وردت في التسمية وان كانت لا تسلم من مقال فانها تتعاضد بكثرة طرقها وتكتسب بذلك قوة. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نقرب من الحاءض ح تي تطهر، ومنع بعض العلماء من الاستمتاع بما بين السرة والركبة لانه حريم الفرج:
# ومن حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه.
# ويسمي هذا تحريم الوساءل خوف الوقوع في المقاصد كتحريم قليل النبيذ وان لم يسكر وكتحريم قبلة الشاب الصاءم خوفا ان تدعوه الي الوطء ونحو ذلك، واهل هذا القول لا يدورون مع علة التحريم لانهم لو داروا معها لقالوا بالاباحة عند فقدها فافهم.
# واعلم يا اخي ان القول قول المراة في انقطاع حيضها ونفاسها ان وثق بصدقها. وقد وقع لعمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان تحته امراة تكره الرجال فكانت تتعلل بالحيض فقالت له مرة اني حاءض فكذبها، ثم اتاها فوجدها صادقة، فقال اف ثم تركها، ثم لا يخفي ان تحريم وطء الحاءض تحريم شفقة خوفا علي المجامع ان يحصل لذكره ضرر.
# وقد اخبرني شخص انه جامع في شدة الحيض فكاد ذكره ان يقطع وكذلك وقع لي وانا شاب اتيتها بعد ادبار الدم وانقطاعه وقبل غسلها فحصل في قبلي اكلة كالجرب نحو شهر وقاسيت منه ضررا شديدا وكانت المراة لم تغسل فرجها، فاياك يا اخي ثم اياك.
# روي ابو داود وابن ماجة وغيرهما مرفوعا:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الاستمتاع بالحاءض القي عليها خرقة ثم باشرها.
# يعني من غير جماع. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نخرج من المسجد بعد الاذان الا ان كنا نخرج لنرجع قبل ان تقام الصلاة او ندرك الصلاة في مسجد اخر تساوي جماعته جماعة مسجد الاذان، وكذلك لا نمكن احدا من اخواننا المنقادين لنا ان يخرج من المسجد كذلك الا بعذر شرعي، ويقاس بصلاة الجماعة المذكورة الخروج بعد PageV00P673
# نصب مجلس الذكر او العلم او مجلس مناقشة الشيخ للفقراء، وتخليص حقوقهم من بعضهم ونحو ذلك من الخيرات العظيمة، بل ربما يكون بعض هذه المذكورات في حق بعض الناس اكثر اجرا من صلاة الجماعة التي نهينا عن الخروج من المسجد لاجلها.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ ناصح يعرف مقادير العبادات وتفاوتها وما هو الاولي بالتقديم منها علي غيرها كشفا ويقينا لا تقليدا وتخمينا ومن لم يسلك كما ذكرنا فمن لازمه الاخلال بتقديم ما هو احق بالتقديم بل من الناس من يقدم شهوات بطنه وفرجه علي عبادة ربه، ويخرج من المسجد ويفارق صلاة الجماعة وغيرها ولا يبالي بما فاته من ذلك.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ناصح واخدم نعاله واصبر علي تنكراته عليك وعدم قيامه بواجبك العادي والله يتولي هداك.
# روي الامام احمد وغيره مرفوعا: " " اذا كنتم في المسجد فنودي بالصلاة فلا يخرج احدكم حتي يصلي " ".
# وروي الامام احمد ان ابا هريرة راي رجلا خرج من المسجد بعد ما اذن المءذن، فقال: اما هذا فقد عصا ابا القاسم صلي الله عليه وسلم.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " لا يسمع احد النداء في مسجدي هذا ثم يخرج منه ثم لا يرجع اليه الا منافق الا لحاجة " ".
# وفي رواية لابن ماجة: " " من ادركه الاذان في المسجد ثم خرج لم يخرج لحاجة وهو لا يريد الرجعة فهو منافق " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نراءي في عباداتنا احدا من الخلق خوفا من مقت الله عز وجل سواء كان الرياء مصاحبا للعمل او متاخرا عنه، كان يحب احدنا والعياذ بالله تعالي ظهور اثر الطاعة عليه من نور الوجه وحسن السمت في المستقبل، او ظهور اثر السجود في جبهته مثل ركبة العنز، او كثرة المصلين في جنازته لغير غرض صحيح، او يميل الي قول الناس له اذا مر عليهم وعلي وجهه نور شء لله المدد يا سيدي الشيخ، ونحو ذلك، فان ذلك كله يرجع الي الرياء ولو لم يصاحب العبادة. PageV00P674
# وقد كنت مرة جالسا عند سيدي علي الخواص رحمه الله وهو يضفر الخوص، فمر بنا شخص من المتعبدين قوامين الليل الصاءمين النهار والنور يخفق علي وجهه، فقلت له يا سيدي انظر الي هذا النور العظيم الذي علي وجه هذا الرجل، فرفع الشيخ راسه فقال:
# اللهم اكفنا السوء بما شءت وكيف شءت انك علي ما تشاء قدير، فقلت له: لما ذا؟ فقال: يا ولدي اذا اراد الله بعبد خيرا جعل نوره في قلبه ليعرف ما ياتي وما يذر من الحسن والقبيح، وجعل وجهه كاحاد الناس، واذا اراد الله بعبد سوءا نقل النور الذي في قلبه علي وجهه واخلي باطنه من النور وجعله مظلما ليقع في كل فاحشة وفي كل رذيلة، ويقول له الناس مع ذلك شء لله المدد يا سيدي الشيخ لما يرونه من النور الذي علي وجهه مع ان قلبه خراب مظلم، فقلت له: يا سيدي اما يجمع الله تعالي لاحد بين النورين؟ فقال : يمكن ولكن قد امرنا الله تعالي بالستر لاعمالنا في هذه الدار فلا يظهر لنا كمال الا في محل يقتدي بنا فيه، فقلت له حصول النور علي وجه العبد لا يجء بالتفعل، فقال صحيح: ولكن لا يظهر عليه شء قط الا مع ميل سبق منه ولولا ميله ما ظهر، فقلت له فيحتاج الانسان الي ميزان دقيق، فقال: نعم وهو كذلك فربما ظهر كمال العبد بميل خفي لا يشعر به فليفتش العبد نفسه انتهي.
# وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول: الكامل المكمل من كان علي عبادة الملاءكة، ومع ذلك لم يظهر علي ظاهر منه شء فهذا هو الذي يخرج من الدنيا واجره موفر لا ينقص منه ذرة، ومن هنا ترك بعض الاكابر العذبة والسبحة وتربية الشعر ولبس الصوف والجلوس علي السجادة ودخلوا في غمار العامة فلا يكادون يتميزون عن العامة بهيءة، فان هذه الامور قد صارت علما علي ان صاحبها من اهل الطريق، واما من لبس الطيلسان وارخي العذبة ولبس الصوف وجلس علي سجادة بلا نية صالحة فكان كل شعرة منه تقول للناس انا من الصالحين، ومحك ذلك انه اذا ترك تلك اللبسة ولبس ثياب العوام علي الدوام يجد في نفسه استيحاشا، لان هيءة المشيخة فارقته وما هو شيخ الا بها، فصار كالحداد بلا فحم.
# قال: وقد طلبت مرة ان اعمل لي شملة حمراء كالاحمدية فشاورت سيدي عليا الخواص، فقال ان قدرت تقوم بواجبها فالبسها، فقلت له وما واجبها؟ قال ان تمشي علي قدم سيدي احمد البدوي، قال: فقلت له لا اطيق فقال: فاترك ذلك ثم قال وعزة ربي اني جعلت في زيق جبتي شرموطا احمر محبة في سيدي احمد وانا مستحي من الله تعالي PageV00P675
# في لبسه، وكذلك القول في لباس كل خرقة من الخرق، ان لم يمشي الانسان علي قدم اصحابها والا فليتركها، واين قدم الشيخ عبد القادر الجيلي وسيدي احمد الرفاعي، وسيدي ابراهيم الدسوقي مثلا من اقدام من يلبس خرقتهم اليوم.
# وقد رايت خليفة سيدي احمد البدوي وهو لابس عمامة سيدي احمد، وبشت سيدي عبد العال، وجهه مصفر كالذي له شهر ضعيف، فقلت له ما سبب هذا الاصفرار؟
# فقال من هيبة صاحب العمامة والبشت، ثم قال والله اني لما البسهما احس بان عظمي ولحمي ذاءب انتهي.
# وقد راي سيدي احمد الرفاعي يوما مريدا لبس جبة بيضاء، فقال يا ولدي لقد لبست لبسة الانبياء وتحليت بحلية الاصفياء، فان لم تسلك طريقهم والا فانزع لبستهم، فاعلم ذلك.
# وكان علي هذا القدم من الاشياخ الذين ادركناهم سيدي الشيخ ابو العباس الغمري وسيدي ابراهيم الشاذلي، وسيدي علي المرصفي، وسيدي محمد الشناوي، فكانوا لا يتميزون عن العامة في لبس رضي الله عنهم اجمعين.
# وسمعت الشيخ امين الدين رحمه الله يقول: سمعت سيدي ابا العباس الغمري يقول لسيدي محمد بن عنان: الظهور يقطع الظهور، وربما استوفي من اظهر صلاحه في هذه الدار جزاء اعماله كلها من كثرة الاعتقاد فيه، وقضاء حواءجه وارسال الهدايا له، ونحو ذلك فيذهب الي الاخرة صفر اليدين من الاعمال الصالحة.
# فاعلم ان الله تعالي ما طلب منا الا ان نعبده خالصا لوجهه لا نشرك بعبادته احدا من خلقه حتي انفسنا الا بقدر نسبة العمل الينا لاجل التكليف، فيا خسارة من يراءي بعمله في هذه الدار، ويا ندامته يوم القيامة فانه ليس مع الخلق الذين راءاهم شء يعطونه له يوم القيامة في نظير مراءاتهم، ولا هو عبد الله تعالي حتي يثيبه علي عبادته قال تعالي:
# * (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) *.
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من شرط العمل الصالح ان لا يري به نفسه علي احد من خلق الله تعالي، فمتي راي له به فضل علي احد خرج عن كونه صالحا الا ان قصد بذلك الشكر انتهي. PageV00P676
# ثم لا يخفي علي كل عاقل ان العبد لا يستحق قط علي خدمة سيده شيءا لان خدمة السيد واجبة علي عبده شرعا لكونها وظيفة الرق، وكل عبد لا يري المنة لسيده عليه في اذن له في الوقوف بين يديه فضلا عن اعطاءه الثواب الجزيل فهو اعمي القلب في العبيد، فانه لو طرده مثل غيره ومنعه الوقوف بين يديه لهلك مع الهالكين.
# واعلم يا اخي ان اكثر ما يدخل الرياء في الفضاءل الزاءدة علي الفراءض، اما الفراءض فلا يدخلها رياء الا من حيث تحسينها باظهار الخشوع فيها ونحو ذلك. والفرق بينهما ان العبد في فعل الفراءض عبد اضطرار وفي النوافل عبد اختيار فكانه يقول في نفسه قد فعلت ما كلفني الله تعالي به وزدت عليه، ولو شءت لم افعله، فلذلك يغلب عليه شهود فضله علي اخيه بفعل ذلك بخلافه في الفراءض، ولذلك امر العبد ان يقول في سجود التلاوة سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته بخلاف الفراءض لا يقول فيها بحوله وقوته لانه لا يري نفسه بها علي غيره غالبا.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ صادق يفني اختياره ويصبر علي نهره ومناقشته له حتي يسير به في طريق الغيب ويوصله الي حضرة ربه عز وجل، ومن لم يسلك كما ذكرنا فمن لازمه شهود العمل لنفسه وحب المحمدة به عند الناس وحب الشهرة بالصلاح شاء ام ابي.
# وايضاح ذلك ان من لم يسلك الطريق لا يصح له غالبا دخول حضرة الاحسان التي يعبد الله فيها كانه يراه ابدا، فهو واقف في عبادته مع نفسه ومع الخلق في الاعمال، ولو انه دخل حضرة الاحسان لشهد الله تعالي هو الفاعل لجميع اعماله خلقا وايجادا علي الكشف والشهود، وما بقي للعبد الا وجه اسناد الفعل اليه مجازا لاجل قيامه بالحدود والتكاليف لا غير، ومن كان كذلك لم يجد لنفسه عملا اصلا فاستراح من ورطة الرياء بالاعمال والاعجاب به وطلب الثواب من الله تعالي لاجله ونحو ذلك، فصار يشهد جوارحه كالالة التي يحركها المحرك علي الفارغ فيري الله هو الفاعل في جوارحه بالامداد والقوي لا هو، فان العبد اذا امره الحق تعالي، بقوله افعل يتيه اعجابا في نسبة الفعل اليه، ثم يسبقه امداد الحق تعالي لقوته الفاعلة عند الفعل من حيث لا يشعر، فيظن انه الفاعل وينسي الفاعل الحقيقي، ولو انه نظر الي قواه الباطنة وما امده الحق تعالي لها من القوي لذهب عنه الرياء جملة واحدة، فكان حكمه حينءذ حكمة من نام الي الصباح وبجانبه شخص PageV00P677
# قاءم يصلي طول الليل والناس ينظرون فهو لا يصح له ان يراءي بما فعل ذلك الشخص ابدا ولو انه ادعي ذلك لكذبه الناس، ومثل ذلك ايضا ما لو استعار ثوبا ليحضر به عرسا وجميع من حضر العرس يعرفون ان ذلك الثوب لفلان اعارها له فلا يصح له ان يدعيها لنفسه، ولو ادعي كذبه الناس ولم يحصل له به تجمل، بل كان العري له اولي من لبسه، وكذلك القول في المراءي بعمله يكذبه الله وملاءكته وجميع العارفين وتمقته القلوب، قال تعالي:
# * (كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون) *.
# اي لو انكشف حجابكم لرايتم الله تعالي فاعلا ومقتم نفوسكم عنده يعني في حضرة شهوده لادعاءها ما ليس لها لا ان الله تعالي يمقت العبد علي وجه نسبة الفعل الي نفسه، فانه تعالي قد اضاف الافعال الي عباده وما اضافه اليهم لا يصح مقتهم لاجله فافهم.
# وبالجملة فمن راءي الناس باعماله فهو مجنون والسلام.
# روي مسلم والترمذي وغيرهما مرفوعا: " " اول الناس يقضي عليه يوم القيامة رجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فيءتي به فيعرفه الله تعالي نعمه عليه فيعرفها فيقول الله تعالي له ما عملت فيها؟ فيقول: تعلمت العلم وعلمته وقرات القران فيك، فيقول له الحق تعالي كذبت ولكنك تعلمت ليقال عالم، وقرات ليقال هو قارء فقد قيل، ثم امر به فيحسب علي وجهه حتي القي في النار " ".
# وروي ابن خزيمة في صحيحه مرفوعا: " " ان الله تعالي يقول للقارء يوم القيامة الم اعلمك القران الذي انزلته علي رسولي؟ فيقول بلي يا رب، فيقول الله تعالي له: فماذا عملت فيما علمت؟ قال: كنت اقوم لك به اناء الليل واناء النهار، فيقول الله عز وجل له: كذبت، وتقول له الملاءكة كذبت، ويقول له الله عز وجل بل اردت ان يقال فلان قارء، وقد قيل ذلك فهو من اول من تسعر بهم النار " ".
# وروي الامام احمد وغيره مرفوعا: " " من عمل من هذه الامة عمل الاخرة للدنيا فليس له في الاخرة من نصيب " ". PageV00P678
# وروي الطبراني وغيره مرفوعا: " " من تزين بعمل الاخرة وهو لا يريدها ولا يطلبها لعن في السماوات والارض " ".
# وروي الترمذي وغيره مرفوعا: " " يخرج في اخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين يلبسون للناس جلود الضان من اللين، السنتهم احلي من العسل وقلوبهم قلوب الذءاب، يقول الله عز وجل: ابي يغترون؟ وعلي عظمتي يجترءون فبي حلفت لابعثن عليهم فتنة تدع الحليم حيرانا " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من طلب الدنيا بعمل الاخرة طمس الله وجهه ومحق ذكره واثبت اسمه في ديوان اهل النار " ".
# وروي ابن ماجة مرفوعا عن ابن عباس قال الحافظ المنذري ولعله موقوف:
# " " ان في جهنم واديا تستعيذ جهنم من ذلك الوادي كل يوم اربعماءة مرة، اعد ذلك الوادي للمراءين من امة محمد، كحامل كتاب الله، والمتصدق في غير ذات الله، والحاج الي بيت الله، والخارج في سبيل الله " ".
# وروي الامام احمد باسناد جيد وابن ابي الدنيا والبيهقي مرفوعا:
# " " ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر قالوا؟ وما الشرك الاصغر قال: الرياء، يقول الله عز وجل اذا جزي الناس باعمالهم: اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم جزاء " ".
# وروي الترمذي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه والبيهقي مرفوعا:
# " " اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة ليوم لا ريب فيه نادي مناد من كان اشرك في عمله لله احدا فليطلب ثوابه من عنده فان الله اغني الشركاء عن الشرك " ".
# وروي الطبراني والبيهقي مرفوعا: " " يءمر باناس الي الجنة حتي اذا دنوا منها واستنشقوا ريحها ونظروا الي قصورها وما اعد الله لاهلها فيها نودوا ان اصرفوهم PageV00P679
# عنها لا نصيب لهم فيها، فيرجعون بحسرة ما رجع الاولون بمثلها فيقولون:
# ربنا لو ادخلتنا النار قبل ان ترينا ما اريتنا من ثوابك وما اعددت فيها لاولياءك كان اهون علينا، قال: ذلك اردت بكم، كنتم اذا خلوتم بارزتموني بالعظاءم، واذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين تراءون الناس بخلاف ما تعطوني من قلوبكم، هبتم الناس ولم تهابوني، واجللتم الناس ولم تجلوني، وتركتم للناس ولم تتركوا لي اليوم اذيقكم العذاب الاليم مع ما حرمتم من الثواب " ".
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " ان اخوف ما اخاف علي امتي الشرك وشهوة خفية، قيل وتشرك امتك من بعدك؟ قال: انهم لا يعبدون شمسا ولا وثنا ولا حجرا ولكن يراءون الناس باعمالهم، قيل يا رسول الله الرياء شرك هو؟ قال: نعم. قيل: فما الشهوة الخفية. قال: يصبح احدهم صاءما فتعرض له شهوة من شهوات الدنيا فيفطر " ".
# وروي ابن خزيمة مرسلا: " " لا يقبل الله عملا فيه مثقال حبة من خردل من رياء " ".
# وروي ابن خزيمة مرفوعا: " " اياكم وشرك السراءر، قيل: يا رسول الله؟
# وما شرك السراءر؟ قال: يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته جاهدا لما يري من نظر الناس اليه فذلك شرك السراءر " ".
# وروي الامام احمد والطبراني مرفوعا: " " ايها الناس اتقوا هذا الشرك فانه اخفي من دبيب النمل فقيل فكيف نتقيه يا رسول الله وهو اخفي من دبيب النمل؟ فقال قولوا: اللهم انا نعوذ بك من ان نشرك بك شيءا نعلمه ونستغفرك مما لا نعلمه " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتعاطي فعل شء من القاذورات في المسجد، سواء القاذورات الحسية كالنجاسة العينية والمعنوية كالغيبة PageV00P680
# والنميمة، والنظر الي ما لا يحل ونحو ذلك كل ذلك اجلالا وتعظيما لما نحن فيه في حضرته الخاصة به، لان المسجد بيت الله فهو كنهي الصاءم عن الغيبة في رمضان مع انها حرام في رمضان وغيره.
# وقد ورد النهي عن تقذير المساجد بالامور المحسوسة كالبول والبصاق، فقسنا عليها تقذيره بالامور المعنوية، وفي الحديث:
# " " ان احدكم في صلاة ما انتظر الصلاة " " يعني في المسجد.
# فعلم انه لا ينبغي للجالس في المسجد ان يتهاون بتطاير شء من بصاقه فيه ، ولا ان يخرج فيه ريحا ولا ان يلغو فيه ولا ان يتهاون ويتساهل في الخواطر السيءات، ولا ان ياكل علي حصره او ارضه عسلا يعف عليه الذباب، ولا ان ياكل فيه ثوما او بصلا او شيءا مما له راءحة كريهة مطلقا كالسمك المقدد ونحو ذلك، ومن وقع في شء مما ذكرناه فليبادر الي التوبة وازالة القذر منه علي الفور ان كان حسيا وهذا العهد لا يقدر علي العمل به من سكان المساجد وخدامها الا القليل:
# فيحتاج من يريد العمل به الي شيخ يسلك به في درجات تعظيم الله عز وجل التعظيم الممكن للخلق حتي يوقفه في حضرة الله الخاصة، ويشاهد اهلها بعين قلبه وهم صفوف واقفون وساجدون علي اختلاف طبقاتهم في التقريب، ويري هناك من الملاءكة كل ملك لو اراد ان يبلع السماوات والارض في جوفه لهان عليه ذلك ومع ذلك فهو يرعد من هيبة الله، فاذا كانت هذه عظمة عبد من عبيد الله فكيف بسيده الذي لا يحيط بوصفه الواصفون.
# وايضاح ذلك ان رءية الملك سبحانه في حضرته الخاصة وجنوده واقفون بين يديه، اكمل من شهوده بغير جنود ولذلك اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحضرات العلي، ليطلع علي ما لم يكن عنده في الارض من حيث العظمة الالهية، فان في الانسان جزءا يزداد علما بالشهود فكان في الاسراء زيادات الايات والعلامات واعطاء العين حظها من النظر.
# وتامل يا اخي لو ان احدا من ملوك الارض لبس لبسة العوام وخرج مستخفيا في الناس اذا رايته لا يقوم بقلبك تعظيمه كما تعظمه اذا رايته في دست مملكته وعسكره، فكذلك القول في الحضرات الالهية: PageV00P681
# * (ولله المثل الاعلي) * الذي لا يحاط به فانها علي صورة المواكب الارضية في الهيبة نظير الوقوف في صلاة الجماعة.
# فعلم ان من طلب تعظيم بيوت الله تعالي من غير سلوك علي يد شيخ ناصح فقد اخطا الطريق، لان تعظيم البيت فرع عن تعظيم رب البيت.
# وما رات عيني في عمري كله اكثر تعظيما للمساجد من سيدي علي الخواص رحمه الله تعالي، كان لا يقدر علي رءية احد يلغو في المسجد او يعمل فيه حرفة او يدخله لحم نء او قديد سمك او غافلا عن الله عز وجل.
# وقد راي مرة الاخ الصالح ابا العباس الحريثي يمشي بتاسومة في المسجد فنهاه عن ذلك وقال هذا عيب عظيم من مثلكم وقلة تعظيم لربكم فنزعها من رجله، واستغفر فما لبسها في المسجد حتي مات، وهذا الامر قد كثر في المتورعين تنطعا لا خوفا من الله عز وجل فياكلون الحرام ويفعلون الحرام ثم يمشي احدهم بتاسومة علي حصر المسجد.
# وقد قالوا في المثل الساءر راوا مرة شخصا سكرانا يقرا القران، فقال الناس له غن ليشاكل بعضك بعضا وهكذا من يفعل ما ذكرناه، وما هكذا كان يفعل اهل العلم والدين الذين ادركناهم رضي الله تعالي عنهم فالله تعالي يرد العاقبة الي خير امين.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ان الله تعالي قبل وجه احدكم اذا صلي فلا يبصق اذا صلي بين يديه " ".
# وروي ابن خزيمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي نخامة في المسجد يغضب ويقول: " " ان احدكم اذا صلي يقابل ربه ايحب احدكم ان يستقبل احد وجهه فيبصق في وجهه " ".
# وفي رواية اخري له مرفوعا: " " ان الله عز وجل بين ايديكم في صلاتكم، فلا توجهوا شيءا من الاذي بين ايديكم " ".
# وبوب عليه ابن خزيمة باب الزجر عن توجيه جميع ما يقع عليه اسم اذي تلقاء القبلة في الصلاة، ثم روي مرفوعا: PageV00P682
# " " من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة وتفله بين عينيه " " ومعني تفل بصق.
# قلت ومعني قوله: ان الله في قبلة احدكم او تجاه وجهه.
# ان حضرة خطاب الحق تعالي تكون بين يدي المصلي فلا يبصق قبلها ادبا معها والا فالحق سبحانه لا تاخذه الجهات. والله اعلم.
# وروي الشيخان مرفوعا: " " البصاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها " ".
# وروي ابو داود وغيره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن انشاد الضالة في المسجد وعن البيع والشراء وعن تشبيك الاصابع فيه.
# وروي ابن ماجة وغيره مرفوعا: " " خصال لا تنبغي في المسجد: لا يتخذ طريقا ولا يشهر فيه سلاح، ولا يمر فيه بلحم نء، ولا يضرب فيه حد، ولا يقتص فيه من احد، ولا يتخذ فيه سوق " ".
# والنيء: هو الذي لم يطبخ وقيل هو الذي لم ينضج.
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " سيكون في اخر الزمان ناس يكون حديثهم في مساجدهم الدنيا ليس لله فيهم حاجة " ".
# قال نافع: وكان ابن عمر رضي الله عنه يخرج من راه يلغو في المسجد الي الرحبة ويقول من اراد ان يلغو فليخرج الي الرحبة.
# وروي الشيخان مرفوعا: " " من اكل من هذه الشجرة يعني الثوم فلا يقربن مسجدنا " ".
# وفي رواية لابي داود: " " فلا يقربن المساجد " ".
# وفي رواية للطبراني: " " من اكل ثوما او بصلا فلا يقربن مسجدنا فان كان ولا بد فاعلا فلينهكهما بالنار " " يعني فليطبخهما.
# وروي مسلم مرفوعا: " " من اكل كراثا فلا يقربن مسجدنا فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي به الناس " ". PageV00P683
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من اكل فجلا فلا يقربن مسجدنا " ".
# وروي مسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شم راءحة بصل من رجل في المسجد فامر به فاخرج الي البقيع.
# قلت: ويقاس بالرواءح الكريهة المحسوسة الرواءح الكريهة المعنوية، فمن عصي الله تعالي ولم يتب توبة نصوحة فليس له ان يدخل المسجد حتي تزول راءحة تلك المعصية الخبيثة، هذا في شان من يعصي خارج المسجد فكيف حال من يعصي الله تعالي فيه متكررا داءما، والله ان اكثر الناس اليوم كالبهاءم السارحة.
# وقد رايت بعيني شخصا مسك امراة ليزني بها في جامع عمرو بمصر العتيق ونحن محرمون في الصلاة الجمعة فغارت القدرة عليه فضربوه حتي كاد ان يموت، فالله تعالي يلطف بنا اجمعين اللهم امين (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بصلاة الجماعة ونصلي فرادي الا لعذر شرعي امتثالا لامر الله عز وجل بالاصالة لا طلبا للثواب الوارد في ذلك، فان الثواب من لازم من يخدم الله عز وجل لانه تعالي لا يضيع اجر من احسن عملا، وما كان يحصل ضمنا من ساءر حظوظ النفس فلا ينبغي لعبد ان يخدم سيده لاجله وهذا الاصل يسري معك في ساءر العبادات فيقصد بفعلها امتثال امر الله عز وجل بذلك لا غير.
# فاعلم ان من قصر نظره في عبادته علي الثواب فهو دنء الهمة خارج عن ادب العبودية.
# وكان سيدي علي الخواص رحمه الله يقول: لا ينبغي لجار المسجد ان يترك صلاة الجماعة في المسجد ويصلي في بيته ولو جماعة الا لعذر من مرض او حال غالب عليه منعه من الخروج للناس.
# قال: ويحتاج صاحب هذا الحال الي ميزان دقيق ينظر به ما هو الارجح هل هو خروجه ام عدم خروجه فليفعله فقد يكون الانسان في جمعية بقلبه مع الحق لا يستطيع مفارقة تلك الحضرة خوفا من تفرقة قلبه واسدال الحجاب بينه وبين تلك الحضرة اذا خرج.
# وكان سيدي ابو السعود الجارحي رضي الله عنه اذا كان في غلبة حال يصلي مع زوجته في البيت ولا يخرج للمسجد. PageV00P684
# وكان سيدي محمد بن عنان اذا مرض يخرج للجماعة زحفا ولا يترك صلاة الجماعة، وحضرت انا وفاته فاحرم بالصلاة خلف الامام وهو جالس في النزع وقد مات نصفه الاسفل فصلي بالايماء مع الامام، فلما سلم اضجعناه فصار يهمهم بشفتيه والسبحة في يده، فكان اخر حركة يده في السبحة طلوع روحه رضي الله عنه.
# وكان اخي افضل الدين رحمه الله يقول: لا استطيع ان اقف بين يدي الله في الصلاة وحدي ابدا، وقد وقفت بين يديه وحدي مرة فكدت ان اموت من الهيبة كما تحصل الهيبة لمن ادخلوه علي السلطان وحده في مجلس حكمه والجنود مصطفة بين يديه، وقد عمتهم كلهم الهيبة وخوف السطوة بخلاف من وقف بين يديه من جملة الناس الواقفين فانه يستانس بالناس فلو ان الحق تعالي شرع لنا الوقوف بين يديه علي الانفراد لذاب عظم المصلين مع الحضور ولحمهم فكان مشروعية الجماعة انما هو رحمة بنا.
# قال : وتامل يا اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اسري به وزجه جبريل في النور وحده بين يدي الله عز وجل كما يليق بجلاله كيف استوحش حتي اسمعه الله تعالي صوتا يشبه صوت ابي بكر يقول له:
# " " يا محمد قف فان ربك يصلي " " الحديث.
# فزالت تلك الوحشة الطبيعية من حيث البشرية وبقي روحا مجردا، فزالت تلك الوحشة [مكرر؟؟] اذ الارواح لا توصف بالوحشة ولا بالاستيحاش فافهم.
# وسمعته ايضا يقول: انما اكره الصلاة فرادي لاني لا اعلم اداب حضرة الله عز وجل فاذا وقفت مع الناس ربما رايت احدا من اهل الادب مع الله فتشبهت به، ولو اني صليت وحدي ما وجدت احدا يعلمني شيءا، قال ولكل صلاة ادب جديد، فليس هنا ادب جديد، فليس هنا ادب يتكرر الا في الصورة لا في الذوق، ثم قال: والله ما اري نفسي بين يدي الله في الصلاة الا كالمجرم الذي استحق العقوبة ولم يقبل الملك فيه شفاعة.
# واعلم يا اخي ان بعض الناس قد يواظب علي الجماعة رياء وسمعة، لا امتثالا لامر الله عز وجل، فينبغي التفطن لذلك.
# وقد حكي ان شخصا من السلف الصالح واظب علي صلاة الجماعة في الصف الاول سبعا وعشرين سنة فتخلف يوما عن الصف الاول فوجد في نفسه استيحاشا من ذلك فاعاد الصلاة مدة السبع وعشرين سنة. PageV00P685
# وقد كثرت خيانة هذا العهد من جماعة من طلبة العلم ويحتجون بالمطالعة، حتي اني رايت شخصا في جامع الازهر يطالع في علم المنطق وصلاة الجماعة في العصر قاءمة، فقلت له في ذلك فقال الوقت متسع، فقلت له: اما تعلم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سءل اي الاعمال افضل؟ فقال:
# الصلاة لاول وقتها.
# ثم قلت له: وبتقدير ان الوقت متسع فهل تقدر تجمع لك جماعة يصلون معك قدر هذه الجماعة؟ فانقطعت حجته وبقي علي مطالعته فمثل هءلاء لا يفلحون، فان اوامر الله الخاصة باوقات ينبغي تقديمها علي الاوامر العامة، بل ربما يجب ولذلك كان الانسان يقطع صلاة النافلة ويدخل في صلاة الجماعة اذا اقيمت مع انه في النافلة بين يدي الله تعالي، كل ذلك اهتماما بشان الجماعة، وفي الحديث:
# يد الله مع الجماعة.
# اي تاييده ورحمته وشفقته ونعمته، ففي ترك الجماعة حصول ضد ذلك للعبد.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا يتهاون احد قط بعبادة ندب الشرع اليها الا وعنده بقايا من النفاق، فمن اراد زوال تلك البقايا فعليه بالسلوك علي يد شيخ ناصح يسلك به في حضرات الايمان واليقين والنور ويخرجه من حضرات الشك والنفاق والظلمة وهناك يصير لا يشبع من خير ولا يمل من عبادة ولا يستثقل الخروج لصلاة الجماعة ولو في طرف البلد.
# فان كان عندك يا اخي ملل من العبادات فاسلك علي يد شيخ يخرجك عن ذلك الملل والله يتولي هداك.
# روي ابن ماجة والحاكم مرفوعا باسناد صحيح:
# " " من سمع النداء فارغا صحيحا فلم يجب فلا صلاة له " ". و في رواية لابي داود وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " من سمع النداء فلم يمنعه من اتباعه عذر لم تقبل منه الصلاة التي صلاها قالوا وما العذر؟ قال خوف او مرض " ". PageV00P686
# وروي ابو داود وغيره مرفوعا: " " عليكم بالجماعة فانما ياكل الذءب من الغنم القاصية " ".
# وروي مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجة مرفوعا:
# " " لقد هممت ان امر فتيتي فيجمعوا لي حزما من حطب ثم اتي قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فاحرقها عليهم " ".
# فقيل ليزيد بن الاصم الجمعة عني او غيرها؟ قال: صمت اذناي ان لم اكن سمعت ابا هريرة يقول، ياثره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر جمعة ولا غيرها.
# قلت: وهذا الحديث يرد جواب من اجاب بان همه صلي الله عليه وسلم بالتحريق انما كان في حق جماعة منافقين لا يصلون في بيوتهم، اما المصلون في بيوتهم فلم يهم صلي الله عليه وسلم بتحريقهم، وهذا الجواب مذكور في شرح المهذب وغيره. والله اعلم.
# وروي الترمذي عن ابن عباس موقوفا:
# " " لو صام رجل النهار وقام الليل ولكن لم يشهد الجمعة ولا الجماعة فهو في النار " ".
# وتقدم حديث مسلم عن ابي هريرة في رجل خرج من المسجد بعد الاذان:
# اما هذا فقد عصا ابا القاسم صلي الله عليه وسلم.
# قال ابن المنذر: وممن قال ان حضور الجماعة فرض عين عطاء واحمد بن حنبل وابو ثور.
# والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بترك الاستعداد للعصر خوف الفوات ولو كان من عادتنا المواظبة علي الاستعداد لجميع الصلوات، فنجعل للعصر مزيد اختصاص لاجل ما ورد من تحذير الشارع صلي الله عليه وسلم من تركه، زيادة علي غيرها وهي الصلاة الوسطي باجماع اهل الكشف، حتي كان سيدي الشيخ مدين رضي الله عنه، وسيدي محمد ابن اخته، وتلامذته الاجلاء الصالحون، وكسيدي علي المرصفي وسيدي محمد السروري وغيرهما لا يخرجون من بيوتهم الا لصلاة العصر، فكانوا يصلون جماعة في البيت فيما عدا العصر اما هو فيخرجون له الا ان يكون احدهم في جمعية غالبة عليه، وهي مشتقة من العصر الذي هو الضم فتجتمع ارواح الخواص PageV00P687
# في حضرة الله عز وجل، حتي تكاد من شدة قربها تخرج عن الحدود البشرية، فمن لم يعطه الله تعالي كشفا يعرف به مزيد اختصاصها علي غيرها فليقلد الشارع صلي الله عليه وسلم في المبالغة في التحذير من فواتها، فلم يات لنا في فوات غيرها مثل ما اتانا في فواتها.
# وكان سيدي علي الخواص رحمه الله يقول: ما اهاب شيءا من الصلوات الخمس مثل ما اهاب صلاة العصر، فقيل له لماذا؟ فقال السر لا يفشي.
# وكان اخي العارف بالله تعالي ابو العباس الحريثي رحمه الله يستعد لصلاة العصر والباقي من وقت الظهر عشر درج، فكان يستعد في الاخذ في المراقبة وغض البصر والاستغفار من الخطرات ليدخل عليه وقت العصر ولا عاءق له عن دخول الحضرة:
# والله عليم حكيم.
# روي البخاري وغيره مرفوعا: " " من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله " ".
# وروي البخاري وغيره مرفوعا: " " باكروا بالصلاة في يوم الغيم فان من فاتته صلاة العصر فقد حبط عمله " ".
# قلت: ومعني باكروا بادروا والا فالعصر لا يبكر لها اول النهار ونظير ذلك من بكر الي المسجد يوم الجمعة، الحديث. فان المراد به عند بعضهم المبادرة الي محل اقامتهم بعد سماع قول المءذن حي علي الصلاة قال وذلك اكثر ادبا ممن يحضر من غير ان يدعي للحضور علي لسان المءذن اكتفاء بالاذان العام له بالحضور قبل الوقت. والله اعلم.
# وروي الامام احمد: " " من ترك صلاة العصر متعمدا فقد حبط عمله " " وروي مالك والشيخان وغيرهم مرفوعا:
# " " الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله " ".
# قال مالك: ومعني ذلك ذهاب الوقت فكانما ذهب اهله وماله من حيث الاسف والحزن عليهم.
# قلت: وقد نمت مرة بعد العصر قبل ان اصليها فرايت في المنام اخوي وقد اشرفا علي الموت فاستيقظت مرعوبا وتذكرت هذا الحديث فادركتها قبل المغرب بنحو عشر درج. والله تعالي اعلم. PageV00P688
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نءم قوما وهم لنا كارهون، ولا سيما ان كرهونا بحق.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا ينبغي ان يتقدم للامامة بالناس الا من لم يكن عليه ذنب، فان كان عليه ذنب بحيث لو اطلع عليه المءتمون لم يصلوا خلفه او يكرهون الصلاة خلفه فلا يءم، فليعرض من يريد الامامة بالناس جميع زلاته علي المامومين لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا ويعرضها عليهم، فان كان يغلب علي ظنه انهم كلهم يصلون خلفه مع ارتكابه هذه المعاصي فليتقدم والا فليتاخر.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ يعلمه طريق السياسة للناس تارة بماله وتارة بقوله، وتارة باطعامهم الطعام، وتارة بقضاء حواءجهم، وتارة بشكرهم في المجالس، وتارة بالاجوبة الحسنة من وراءهم وايثارهم علي نفسه وغير ذلك، فاعلم انه ينبغي لنا ان لا نتعاطي اسباب كراهة الناس لنا كضد الصفات المذكورة، فان من لازم ذلك كراهة الناس لنا ومن تعاطي ذلك وتقدم عليهم في صلاة جماعة او جمعة وطلب منهم ان لا يكرهوه فهو مخطء لاتيانه البيوت من غير ابوابها.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي ابو داود وابن ماجة مرفوعا: ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة فذكر منهم ورجل ام قوما وهم له كارهون.
# وروي الطبراني ان طلحة بن عبيد الله صلي بقوم مرة ثم قال ارضيتم بصلاتي؟ قالوا ومن يكره ذلك يا حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " ايما رجل ام قوم وهم له كارهون لم تجز صلاته اذنيه " ".
# وروي ابن خزيمة في صحيحه في صحيحه مرفوعا:
# ثلاثة لا ترفع صلاتهم فوق رءوسهم شبرا، فذكر منهم ورجل صلي علي جنازة ولم يءمر. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نقف في الصف المءخر ونترك المقدم الا لعذر صحيح شرعي، وقد عد الصوفية من الاعذار المسوغة للوقوف PageV00P689
# في الصف المءخر ان يكون احدنا كثير الوقوع في المخالفات، كثير الاكل للشهوات بخيلا علي الفقراء والمساكين بما زاد عن حاجته بحب الشهوة بالصلاح والعلم ونحو ذلك كما سياتي في عهد الزهد في الدنيا مرفوعا:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الدنيا: " " ولها يجمع من لا عقل له " " رواه الترمذي.
# فجعل من يجمع الدنيا مجنونا وهو يءيد ما ذكره الصوفية، فان من كان كثير الوقوع في المعاصي والشبهات فهو قليل العقل بيقين لان العقل ما سمي بذلك الا لعقله صاحبه عن المخالفات.
# فاعلم انه لا ينبغي علي هذا التقدير المعاصي ان يتقدم واءل الصفوف وانما ينبغي ذلك لمن كان سالما منها.
# قلت: ولعل هذا كان مشهد من نقل عنه الوقوف في اواخر الصفوف من الاولياء كسيدي احمد الزاهد وسيدي مدين وسيدي محمد الغمري رضي الله عنهم، فقد اخبرني جماعة من اصحابهم انهم لم يروهم قط يصلون في غير الصف الاخير ويقولون: قد بلغنا ان الرحمة تستقر في الصف الاخير [الاول؟؟]، واذا غفر لاهل صف غفر لمن وراءهم، وربما كانوا يظنون بانفسهم السوء وان فيها ساءر العيوب.
# وقد قيل مرة لسيدي الشيخ ابي العباس الغمري رحمه الله: لم لا تصلي في الصف الاول؟
# فقال لست من اهل الصف الاول حتي اتقدم اليه، فقيل له ومن اهله فقال من لم تتطلخ جارحة من جوارحه بذنب او لم يصر علي خطيءة لحظة، فقيل له اعتقادنا فيكم انكم كذلك بحمد الله فقال انا اعلم بنفسي ولم يزل يصلي في الصف الاخير الي ان مات.
# وهذا ما عليه اءمة الصوفية الذين تحفهم هيبة الله عز وجل وكشف الحجاب عنهم فلو اقمنا لاحدهم الادلة علي ان يقف في الصف الاول لا يستطيع من هيبة الله عز وجل والحياء منه، واما ما عليه جمهور الفقهاء والمحدثين فهو مطلوبية الوقوف في الصف الاول لكل بالغ عاقل البلوغ المشهور. فالعقل المشهور الذي بنيت عليه احكام التكليف، ويميز به بين الحسن والقبيح ولو لم يعمل بعلمه حتي صار معدودا من الفسقة بخلاف البلوغ والعقل في مصطلح اهل الله عز وجل من الصوفية، فان البلوغ عندهم هو بلوغ الشخص اوج مراتب الكمال في الولاية والعقل عندهم الاشتغال بما هو الاولي في كل وقت حتي لا يكتب عليه كاتب PageV00P690
# الشمال ابدا شيءا علي ان العلة التي فهمها الصوفية من حديث " " ليلني منكم اولوا الاحلام والنهي " " يقبلها العقل ولا يردها اذا حملنا اولي النهي علي العقل الكامل الذي يحجز صاحبه عن المعاصي، فكما ان الصوفية داءما مع العلة التي هي عدم جمع الدنيا فان وجدت عندهم تقدموا الي الصف الاول وان فقدت تاخروا، فكذلك جمهور العلماء داءرون مع ظاهر احاديث الشريعة ولو فقدت العلة، كما داروا مع ظاهر الشريعة في مواضع التي وردت علي سبب مثل الرمل في الاشواط الثلاثة في طواف القدوم فان العلة قد زالت، وهي ان الصحابة كانوا يرون الكفار قوتهم وجلدهم حتي بلغ الكفار انهم سيقدم عليكم قوم قد وهنتهم حمي يثرب فلذلك امرهم النبي صلي الله عليه وسلم بالاضطباع والرمل في الاشواط الثلاثة تكذيبا لما توهمه قريش فيهم .
# فعلم ان من جمع العقل والبلوغ علي مذهب الصوفية والفقهاء والمحدثين فهو مامور بالوقوف في الصف الاول، اتفاقا.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا ينبغي للشخص ان يبادر ويزاحم علي الصف الاول الا ان كان سالما من العيوب الباطنة، التي لو اطلع الناس عليها لحقروه واخروه، فليتنبه المصلي لمثل ذلك فان في الحديث " " صفوا كما تصف الملاءكة عند ربها " " اي لا يتقدم صغير علي كبير ولا مطرود علي مقرب بالنظر لاختلاف المراتب واعتبار المشاهد والا فالحق تعالي قريب من كل احد علي احد علي حد سواء كما يعرف ذلك من انكشف حجابه لتنزيهه تعالي عن التحيز، فكما لا يتقدم الملك الاصغر في الموقف علي الاكبر، فكذلك لا يتقدم مرتكب المعاصي ولو سرا علي السالم منها ولو جهرا.
# وتامل يا اخي في المملكة الدنيوية لا يتقدم صغير في حضرة السلطان في موقف الكبير ابدا، ولو ان شخصا من الصغار زاحم ودخل في غفلة مع نقباء الحضرة اخرجوه بعد ذلك وزجروه اشد الزجر.
# وقد قال بعض اهل الكشف: ان ترتيب المملكة السماوية علي ترتيب المملكة الارضية حتي ان الملاءكة التي تكتب الحسنات تكون علي يمين الداخل للحضرة الالهية وكاتب السيءات يكون علي يسار الداخل لها كما في كاتب بيت الوالي وكاتب الجيوش، فان كاتب السيءات داءما يجلس علي يسار الداخل ولو لم يقصد معلم الجيوش الان ذلك لجهله بالحضرات السماوية. PageV00P691
# وبالجملة فكل من العلماء والصوفية علي هدي من ربهم فيما فهموا من الكتاب والسنة ولكن منهم المشدد ومنهم المخفف علي الناس بحسب الامر الغالب:
# * (وكلا وعد الله الحسني) * ف‍ * (الحمد لله رب العالمين) *.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من ترك الصف الاول مخافة ان يءذي احدا اضعف الله له اجر الصف الاول " ".
# وروي الامام احمد ومسلم وغيرهما مرفوعا:
# " " ليلني منكم اولوا الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم في صغر السن وخفة العقل " ".
# فجعل الامر بالوقوف في الصف الاول لكاملي السن والعقل، وهو يحتمل المعنيين السابقين عن الصوفية وعن الفقهاء وعن المحدثين.
# وروي الامام احمد وغيره مرفوعا: " " ان الله وملاءكته يصلون علي اهل الصف الاول " ".
# وهو يشمل اهله حقا واهله مجازا كما قاله بعضهم، ويكون المراد باهل الصف الاول الذين جمعوا صفات الكمال ثم وقفوا في الصف الاول، لا من عصي ربه وتعاطي اسباب الفسق ثم وقف فيه، وكذلك يشمل المعنيين ايضا حديث مسلم مرفوعا:
# " " خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها " ".
# فان بعض الصوفية قال المراد بالرجال الكمل الاولياء الذين لا يشغلهم عن الله شاغل كما في قوله تعالي:
# * (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) *.
# فليتامل ذلك ويتحرر الله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بالوقوع في مسابقة الامام في الركوع والسجود والرفع منهما كما عليه غالب الناس اليوم، فصاروا يرفعون رءوسهم ويخفضونها بحكم العادة لا العبادة ففاتهم اجر الاتباع وعصوا امر الله ورسوله، ولعمري من احرم خلف امام ناويا انه لا يفارقه حتي يسلم اي فاءدة في مسابقته في اثناء الصلاة وهو مربوط معه الي السلام. PageV00P692
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ صادق يسلك به في مقامات الادب مع الله تعالي ومع الاءمة الذين نصبهم الشارع يصلون بالناس حتي يصير لا يركع ولا يرفع من ركوع ولا سجود الا بحكم الاتباع لهم والحضور مع الله تعالي في ذلك، فان ذلك هو فاءدة صلاة الجماعة، واما بغير سلوك فلا يصح له ذلك ولو انه راعاه يراعيه في الغالب بتكلف بخلاف السالك للمقامات لا يصير عنده تكلف في امتثال امر الشارع ابدا، كما انه لا يتكلف لدخول النفس وخروجه فتامل ذلك فانه نفيس.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " اما يخشي احدكم اذا رفع راسه من ركوع او سجود قبل الامام ان يحول الله راسه راس كلب " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " الذي يخفض ويرفع قبل الامام، انما ناصيته بيد شيطان " ".
# قال الحافظ المنذري: وممن قال بعدم صحة صلاة من خفض ورفع قبل الامام عبد الله بن عمر ، ولكن عامة اهل العلم علي انه اساء فقط وصلاته مجزية غير ان اكثرهم يامرونه ان يعود الي السجود ويمكث في سجوده بعد ان يرفع الامام راسه بقدر ما كان ترك قاله الخطابي. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتساهل بترك اتمام الركوع والسجود والاعتدال فيهما سواء كنا اءمة او مامومين او منفردين واما الزيادة في التطويل علي الذكر الواجب والمندوب، فلا يليق بالامام بل ربما ابطلوا صلاته اذا طول الاعتدال زيادة علي الذكر الوارد فيه المطلوب منه وانما يليق ذلك بالمنفرد، واما الماموم فهو تابع لامامه، ثم ان طول تطويل خارجا عن المامور به فله مفارقته ولو بلا عذر.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا ينبغي للفقير اذا كان يغلب عليه الذهول في حضرة الله عن شهود المامومين ان يجعل نفسه اماما بالناس لان مثل هذا تحت اسر القدرة الالهية لا اختيار له الا ان يامره الشارع بتطويل قراءة الثانية علي الاولي كقراءة سورة الغاشية في الركعة الثانية من الجمعة وفي الاولي بسبح اسم ربك الاعلي مع انها اقصر PageV00P693
# من الغاشية وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم نص علي ان تكون القراءة في الركعة الثانية دون الاولي والقراءة في الرابعة دون الثالثة.
# وفي حديث عاءشة: وكانت صلاته بعد الي التخفيف.
# ومن الحكمة في ذلك كون النفس تزهق من طول الوقوف بين يدي الله عز وجل عجزا او مع الغفلة اذ لا يقدر كل احد علي مراعاة كونه بين يدي الله عز وجل علي الدوام من غير ان يتخلل ذلك شهود الكون، فان ذلك ليس من مقدور البشر الا ان يمن الله تعالي بذلك علي بعض اصفياءه.
# وتامل يا اخي نفسك اذا طول الامام الثانية علي الاولي او طول الدعاء في التكبيرة الرابعة في صلاة الجنازة تكاد روحك تخرج من حضرة الله عز وجل، ولا يصير واقفا يصلي منك الا الجسم فقط، وتلك الصلاة لا تصلح للقبول بل هي الي الرد اقرب كما مر في عهد الخشوع في قسم المامورات.
# واعلم يا اخي ان الاعتدال قد وردت فيه احاديث في تطويله وتقصيره، فروي البخاري:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يطول الاعتدال حتي نقول انه نسي.
# وفي رواية: كان اذا جلس بين السجدتين كانما جلس علي الرضف يعني الحجارة المحماة.
# فاما الامام ابو حنيفة فقال: يجب الاعتدال في الرفع عن الركوع والسجود بقدر ما يفصل الركن من الركن، لان الاعتدال في هذين الموضعين انما شرع تنفيسا للمصلي مع الحضور من المشقة العظيمة التي تجلت له في ركوعه وسجوده.
# واما الامام الشافعي فقال: يجب الاعتدال عن الركوع والسجود حتي يرد كل عضو الي موضعه التي هي حالة القيام.
# وقد بسطنا الكلام علي ذلك في اسرار الصلاة فراجعه. والله اعلم.
# روي الامام احمد وابن ماجة وغيرهما مرفوعا:
# " " لا تجزء صلاة الرجل حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود " ". PageV00P694
# وروي الامام احمد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نقرة الغراب.
# وروي الطبراني وابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا لا يتم ركوعه وينقر في سجوده وهو يصلي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو مات هذا علي حالته هذه مات علي غير ملة محمد صلي الله عليه وسلم.
# وروي النساءي مرفوعا: " " منكم من يصلي الصلاة كاملة، ومنكم من يصلي النصف والثلث والربع والخمس حتي قال: ومنكم من يصلي العشر " ".
# وفي رواية للنساءي باطول من هذا وفي حديث المسء صلاته:
# فاركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تطمءن رافعا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم اجلس حتي تطمءن جالسا، ثم افعل في صلاتك كلها.
# فالكامل من دار مع الاحاديث. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بترك الحضور مع الله تعالي في صلاتنا وجميع طاعاتنا ولا بالخشوع فيها، لان روح كل عبادة هو الحضور والخشوع فيها، وما امرنا الله تعالي بفعل طاعة الا لنشهده تعالي فيها وكل عبادة لا تجمع العبد بقلبه علي الله تعالي فهي عيادة لا عبادة فلا اجر فيها، ومن قال من الفقراء ان الخشوع في الصلاة لا يضر تركه فقد اخطا طريق الكمال، واذا كان حامل القران والعلم يترخص هذا الترخص فبمن يقتضي الناس. فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ صادق حتي يزيل حجبه وعواءقه التي تبعده عن دخول حضرة الله تعالي ويدخله حضرات القرب ويصير الخشوع لله تعالي من شانه لا يتكلف له، واما من اكل ونام ولغا في الكلام وارتكب الاثام وشبع حتي صار بطنه كبطن الدب من الحرام والشبهات فمن اين ياتيه الخشوع، فانهم اجمعوا علي ان من شبع من الحلال قسا قلبه فكيف بمن شبع من الحرام وهذا حال اكثر الناس اليوم، فيتعاطي احدهم اسباب قسوة القلب ثم يقوم للصلاة ويطلب يحضر مع الله ويخشع PageV00P695
# وجوارحه كل جارحة في بلد او حارة، وذلك لا يصح وقد قالوا في المثل الساءر: من مشي في غير طريق يتيه ولو كان في النهار.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ليدلك علي طريق الوصول الي الحضور والخشوع، ولا تكبر نفسك عليه وتقول انا عالم فتخسر فان من شرط العلم ان يعرف دواء كل علة وينزل الدواء علي الداء، ومن قال دواء الحمي مثلا كذا وكذا وهو لم يعرف الحمي كانه لم يعلم شيءا، وقد ذكرنا في عهود المشايخ انه يجب علي كل فقيه ان يتخذ له شيخا يدله علي الطريق التي تسهل عليه الوصول الي درجة العمل بما علم ليكمل نفعه لنفسه وللناس، ولا يكون كالشمعة التي تضء علي الناس وتحرق نفسها وقد قال تعالي:
# * (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر) *.
# اي اكبر ما فيها كتلاوة القران غافلا والركوع والسجود وغير ذلك والمراد بذكر الله هنا شهود العبد ربه بقلبه او علمه بانه في حضرته تعالي والحق ناظر اليه فمن صلي كذلك نهته صلاته عن الفحشاء والمنكر خارجها لاستصحاب شهوده ان الله تعالي يراه التي هي حضرة الاحسان، واما من لم يحضر في صلاته فليس معه من الحضور ذرة حتي يستصحبها خارج الصلاة وذلك تجد خلقا كثيرا مواظبين علي الصلاة ويقعون في كل فاحشة ورذيلة وهذا اولي من تفسير من قال المراد بكون الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر انه ما دام فيها من حين يحرم بها الي ان يسلم منها لا يتصور منهم معصية، فتامل ذلك وحرره.
# واعلم يا اخي ان من لم يتصور له الحضور في الصلاة ففي حضرة خسر هو، والله لا يحب الخاسرين.
# وقد قال بعضهم: ان العبد لا يتنعم في الاخرة الا بمقام حصله هنا، وان كل من لم يحصل مقاما في هذه الدار لا يعطاه في الاخرة:
# * (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) *.
# لحجابهم عن دخول حضرته في دار الدنيا، وان تفاوت حجاب المءمن والكافر.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لولا دخول الاولياء حضرة الاحسان ما حفظوا من المعاصي.
# قال: وقد دخلها الامام الليث بن سعد، والامام الشافعي رضي الله عنهما، فكان كل PageV00P696
# واحد منهما يقول انا اعرف شخصا في عصرنا هذا من منذ وعي علي نفسه ما اتي معصية قط فكان اصحابه يعرفون انه يعني بذلك نفسه، لان احدا لا يعرف ذلك من غيره الا من طريق الكشف علي انه قد يحصي الله تعالي علي عبده ما لم يخطر له علي بال.
# ثم من المعلوم ان حضرة الاحسان لا يتصور دخول ابليس فيها ابدا ولو بحيلة من الحيل اذا لو صح دخوله لها لم يبق احد تضاف اليه المعاصي بالوسوسة حتما، فتعين انه لا يدخلها وان من وقع له وسوسة في صلاته وادعي انه في حضرة الاحسان فهو غير صادق في دعواه، ومن هنا عصمت الانبياء عليهم الصلاة والسلام لعكوفهم في حضرة الاحسان علي الدوام، حتي في حال اكلهم وجماعهم ومزاحهم.
# وسمعت اخي افضل الدين يقول لفقيه راه يقفز في الصلاة ليصطاد النية من الهواء، كيف تطلب النية والحضور والخشوع مع الله وكل عضو منك في واد مربوط بعلاقة شهوة من الشهوات فاقطع علاءقك اولا ثم صل والا فلا يمكنك ان تقطع علاءقك كلها حال احرامك، ومن لازمك الالتفات لغير الله تعالي في صلاتك فلا يصح لك حضور ولا خشوع.
# وقد كان السلف الصالح رضي الله عنهم لا يسامحون مريدهم في حضور شء من الدنيا علي باله وهو الصلاة، بل كان الجنيد رضي الله عنه يقول للشبلي: يا ابا بكر ان خطر في بالك من الجمعة الي الجمعة غير الله فلا تعد تاتينا فانه لا يجء منك شء.
# فلا تظن يا اخي ان هذا المشهد من اعلي المقامات وانما هو من اواءل مقامات المريدين وذلك لان اول قدم يضعه المريد في الطريق يشهد الخالق للذوات ويحجب عن الوقوع مع اللذات كمن وصل الي مجالسة السلطان لا يلتهي عنه بمشاهدة غلام يخدم خيل بعض جنده يحجبه بذلك الجمال البديع عن رءية غيره.
# ومن كلام الجنيد رحمه الله من شهد الحق تعالي لم يري الخلق، ولا يجمع بين رءية الحق تعالي والخلق معا في ان واحد الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكمل ورثته، وهذا الامر لا يدرك الا ذوقا.
# وقد كان الشيخ معروف الكرخي رضي الله عنه يقول لي ثلاثون سنة اكلم الله والناس يظنون اني اكلمهم.
# واخبرني الشيخ يوسف الكردي من اصحاب سيدي ابراهيم المتبولي وكان يجتمع PageV00P697
# بالخضر عليه السلام كثيرا، قال: كنت مع سيدي ابراهيم في مصر ثم رجعنا الي بركة الحاج فمر علي بستان النخيل الذي غرسه في البركة، فقال سيدي ابراهيم ما هذه النخيل؟
# فقلنا هذا بستانكم، فقال من غرسه فقلنا له انتم، فقال: وعزة ربي انا لي منذ سبعة عشر سنة ما خرجت من حضرة الله تعالي، ولكن استحي ان خطر علي بالي وانا في حضرة الله ان اغرس بستانا او ابني زاوية ياوي اليها الغرباء والحجاج، فلعل الله تعالي ارسل ملكا علي صورتي فغرسه، هذا لفظه لي رضي الله عنه.
# فاعلم ان من لم يسلك طريق القوم فهو واقف مع شهود الخلق دون الحق، فلا يحصل له خشوع غالبا لعدم ادراكه لتجليات الحق جل وعلا التي دكت الجبال دكا وخر منها السيد موسي عليه الصلاة والسلام صعقا.
# وكان سيدي علي المرصفي رحمه الله يقول: ما قطع بعض اهل الجدال عن الوصول الي مقامات الاولياء وكراماتهم الا دعواهم انهم اعلم بالله منهم وخوفهم علي علمهم الذي به رياستهم ان ينسي حين يتبعون طريق الفقراء وهو خديعة من النفس والشيطان، فان طريق الفقراء لا تزيدهم الا علما الي علمهم وجلاء لقلوبهم وحضورا في عباداتهم.
# قلت: وليس مرادنا بالفقراء هءلاء الذين ظهروا في النصف الثاني من القرن العاشر في الزوايا وعقدوا مجالس الذكر، فان الفقهاء بيقين احسن من هءلاء واعلي مقاما لزيادتهم عليهم في العلم والفهم في الكتاب والسنة، وكلام الاءمة، وانما مرادنا العارفون بالله تعالي وبساءر مذاهب المجتهدين ومقلديهم الذين اتتهم تلك العلوم من طريق الوهب وهءلاء قليلون في مصر، ولكن من صدق اوقعه الله تعالي عليهم.
# وقد كان الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله يقول: وهل ثم طريق غير ما فهمناه من الكتاب والسنة وينفي طريق القوم، فلما اجتمع بسيدي الشيخ ابي الحسن الشاذلي واخذ عنه صار يقول: ما قعد علي قواعد الشريعة التي لا تهدم الا الصوفية، قال: ومما يدلك علي ذلك ما يقع علي يد احدهم من الكرامات والخوارق ولا يقع شء منها علي يد غيرهم، ولو بلغ في العلم ما بلغ هذا لفظه في كتاب الفه في طريق الصوفية سماه التقريب، وكذلك بلغنا عن الغزالي قبل اجتماعه بشيخه البازغاني رحمه الله.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: غاية حضور العالم في الصلاة ان يتدبر فيما يقرءه، ويلقي باله لمخارج الحروف واستنباط الاحكام، وهذه كلها امور مفرقة PageV00P698
# عن الحضور مع الله تعالي، فان من الايات ما يذهب به الي الجنة فيشاهد ما فيها، ومنها ما يذهب به الي النار فيشاهد ما فيها ومنها ما يذهب به الي قصة ادم ونوح وابراهيم وعيسي وموسي ومحمد صلي الله عليه وسلم، فكيف الحضور مع الله تعالي؟ وليس في قدرة النفس ان تشتغل بشيءين معا في ان واحد، ومن هنا قال مالك رحمه الله بان ارخاء اليدين في الصلاة اولي للضعيف من وضعهما تحت صدره اخذا بيمينه يساره، لان مراعاتها تشوش علي العبد وتمنعه من كمال الاقبال علي مخاطبة الله عز وجل ومناجاته، ولا شك ان مراعاة ادب الخطاب مع الحق اولي من مراعاة وضع اليدين تحت الصدر.
# فعلم ان وضع اليدين تحت الصدر لا يءمر به الا من لم تشغله مراعاته عن كمال خطاب الله عز وجل من الاكابر الذين ثبتهم الله تعالي. اما الاصاغر فربما ذهلوا عن عدد ما صلوا من الركعات، وما قالوه من التسبيحات لانها حضرة تذهل العقول كما يعرف ذلك اهل الله تعالي، ولولا ان الله تعالي يلطف بهم لما عرف احد منهم عدد ما صلي. والله تعالي اعلم.
# روي الترمذي والديلمي مرفوعا: " " لا يقبل الله تعالي من عبد عملا حتي يشهد قلبه مع بدنه " " وروي الترمذي والنساءي وابن خزيمة في صحيحه مرفوعا:
# " " الصلاة مثني مثني تشهد في كل ركعتين وتخشع وتضرع وتمسكن وتبءس وتقنع من لم يفعل ذلك فهي خداج " ".
# وقوله تباس معناه اظهار البءس والفاقة، وقوله تمسكن من المسكنة والوقار وقوله تقنع اي يرفع يديه في الدعاء، وقوله خداج اي ناقصة الاجر والفضل.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " اذا صلي العبد فلم يتم صلاته بخشوعها وركوعها لم تقبل منه " ".
# وفي رواية له: " " اول شء يرفع من هذه الامة الخشوع حتي لا تري فيها خاشعا " ".
# وروي الطبراني وابو داود وغيره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي يسمع لصوته ازيز كازيز المرجل من البكاء PageV00P699
# يعني ان لصوته وقلبه انينا كصوت غليان القدر علي النار القوية، والازيز بزاءين معجمتين.
# وروي الطبراني ان عبد الله بن مسعود كان اذا صلي كانه ثوب ملقي من شدة الخشوع.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ثلاثة يحبهم الله عز وجل: تعجيل الفطر وتاخير السحور وضرب اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة " ". اي لانها صفة الخاشعين. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتخطي قط رقاب الناس، وقد اصطفوا جلوسا ينتظرون الصلاة، او يستمعون الخطيب او الواعظ او تدريس العلم ونحو ذلك ادبا مع الله تعالي ومع اخواننا المسلمين ولو زبالين، فان هذه الحضرات تزل فيها الملوك الجبابرة فضلا عن غيرهم، فمن تخطي رقاب الناس فيها فهو معدود من قسم البهاءم، فمن الادب لطالب الخير ان يحضر قبل الناس او يتخلف حتي يقوموا للصلاة فيخرق الصفوف لسد تلك الفرجة، ان كان من اهل الوقوف في الصفوف المتقدمة او يصلي اواخر الصفوف، وليحذر من اظهار نعله اذا دخل وهو في يده بل يستره برداءه ونحوه.
# وكان سيدي علي الخواص رحمه الله لا يتجرا قط ان يدخل المسجد الا تبعا لغيره، فان جاء ولم يجد احدا داخلا من الباب صبر حتي يجء احد ثم يدخل كانه مجرم اتوا به الي الوالي.
# وكان اخي افضل الدين رحمه الله يقول: والله اني لاري الجميلة للناس اذ مكنوني من الدخول للصلاة ولم يطردوني ثم يصلي في اخريات المسجد قريبا من النعال ويقول:
# ان مدد الله النازل في بيته لا ينزل علي متكبر ولا علي غافل عن الادب. * (والله غفور رحيم) *.
# روي الامام احمد وابو داود وغيرهما: " " ان رجلا تخطي رقاب الناس يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اجلس فقد اذيتنا واذيت؟؟ " " وفي اخري " " فقد اذيت وانيت " " بمد الهمزة: اي اخرت المجء. PageV00P700
# وروي ابن ماجة والترمذي مرفوعا: " " من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم " ".
# وروي الطبراني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يتخطي رقاب الناس ويءذيهم فقال: " " من اذي مسلما فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله " ". والله تعالي اعلم (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نرفع بصرنا الي حضرة خطابنا لربنا سواء كانت حضرة الخطاب في العلويات او السفليات وهما معا علي حسب اتساع حال العبد وضيقه في وجوه المعارف، وكذلك لا ينبغي لنا الالتفات عن حضرة الخطاب بقلوبنا فضلا عن جوارحنا، وهذا الادب مطلوب من كل الناس وان كان الحق تعالي لا يتحيز ولا تاخذه الجهات، ونظير ذلك انه تعالي طلب منا ستر العورة في الخلوة والظلام وغيرهما وان كان لا يحجبه تعالي شء عنا فافهم.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ والا فلا يقدر علي كف جوارحه عن الانتشار والتفرقة ابدا، واقل ما يفعله من لم يسلك الطريق انه يشبع ويطلب من جوارحه الكف عن الفضول وذلك لا يكون لان من شان الجوارح اذا اكل الانسان زاءدا علي السنة ان تنتشر ويكثر فضولها بخلاف من وقف علي حد السنة فان جوارحه تكون ذليلة خامدة عن ساءر الملاهي فضلا عن الحرام. وقد قررنا مرارا انه لا ينشا فعل الحرام الا من اكل الحرام، ولا فعل الطاعات الا من اكل الحلال، فلو اراد اكل الحلال ان يعصي لما قدر ولو اراد اكل الحرام ان يطيع لما قدر.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي البخاري وغيره مرفوعا: " " ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم لينتهن عن ذلك او لتخطفن ابصارهم " ".
# وروي الترمذي وغيره مرفوعا في حديث طويل:
# " " فاذا صليتم فلا تلتفتوا فان الله ينصب وجهه لوجه عبده في صلاته ما لم يلتفت " ". PageV00P701
# وفي رواية للامام احمد وغيره مرفوعا:
# " لا يزال الله تعالي مقبلا علي العبد في صلاته ما لم يلتفت " ".
# وفي رواية للامام احمد وغيره مرفوعا:
# " " لا يزال الله تعالي مقبلا علي العبد في صلاته ما لم يلتفت، فاذا صرف وجهه انصرف عنه " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " دمن قام في الصلاة فالتفت ردت عليه صلاته " ".
# وفي رواية له ايضا: " " لا صلاة للملتفت، فان غلبتم في التطوع فلا تغلبوا في الفريضة " ".
# وروي ابن ماجة وغيره باسناد حسن عن ام سلمة قالت: كان الناس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلوا لم يعد بصر احدهم موضع سجوده، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا لا يعدوا بصر احدهم موضع سجوده فلما توفي ابو بكر كان لم يعد بصر احدهم موضع القبلة، ثم لما كانت الفتنة زمن عثمان رضي الله عنه اكثر الناس الالتفات يمينا وشمالا.
# * (والله غفور رحيم) *.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتكلم والامام يخطب الا لضرورة ادبا مع ناءب رسول الله صلي الله عليه وسلم فان للنواب من الادب ما لمستنيبهم وان تفاوت المقام، ثم ان ارتفع مشهدنا الي سماع ذلك من الحضرات الالهية كان لنا ادب اخر فوق ذلك، ومن نظر بغير الكشف وجد جميع الوعاظ رسل لرسول الله صلي الله عليه وسلم اليه، فلا ينبغي له ان يجعل كلام الخطيب في حق غيره فيفوته ثمرة الحضور لسماع الواعظ كما عليه غالب الناس، فياخذ كل كلام وعظه به الخطيب في حق غيره وينسي نفسه، وربما قال افلح الواعظ اليوم في الحط علي الفسقة والظلمة الكلاب المنافقين ولا ياخذ من الخطيب كلمة في حق نفسه، هذا ان صغي اليه فان اشتغل بحديث الدنيا او الغيبة او النميمة فقد فسق واساء الادب مع الله ورسوله بتعديه حدود الله، والواعظ يعظه في حضرة الله.
# فيحتاج من يريد ان يكون من اهل الانصات الي شيخ يسلكه ويبين له عيوبه حتي PageV00P702
# يصير ياخذ كل كلام سمعه من الواعظ في حق نفسه فلا سبيل له الا الانصات. والله تعالي اعلم. روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة والامام يخطب انصت فقد لغوت " ".
# ومعني لغوت: خبت من الاجر، وقيل معناه اخطات، وقيل بطلت فضيلة جمعتك، وقيل صارت جمعتك ظهرا، وقيل غير ذلك.
# وروي الامام احمد والطبراني وغيرهما مرفوعا:
# " " من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل اسفارا، والذي يقول له انصت ليس له جمعة " ".
# فالحيلة في نهيه ان يشير له انصت من غير لفظ.
# وروي ابو داود وغيره مرفوعا: " " من لغي وتخطي رقاب الناس يوم الجمعة كانت ظهرا " ". والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نقر احدا من المسلمين علي تاخره عن حضور الجمعة حتي يصعد الامام بل نامره ان يحضر قبل صعوده وذلك لما روي الطبراني والاصبهاني مرفوعا:
# " " احضروا الجمعة وادنوا من الامام فان الرجل ليكون من اهل الجنة فيتاخر عن الجمعة فيءخر عن الجنة وانه لمن اهلها " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نقر احدا من المسلمين علي تركه الجمعة بل ننهاه ونزجره اشد الزجر رحمة به وخوفا ان الله تعالي يطبع علي قلبه فلا يدخله بعد ذلك خير حتي يموت، ومتي علمنا ان احدا ترك حضور الجمعة بغير عذر وسكتنا علي ذلك بغير عذر فقد خنا الله ورسوله، وارتكبنا اثما عظيما، وهذا العهد قد كثر الاخلال بالعمل به فلا تكاد تري احدا ينكر علي احد ترك الجمعة ابدا. والقاعدة ان كل من استهان بارتكاب غيره المعاصي فهو دليل علي استهانيه هو بارتكاب المعاصي في نفسه، ومن استعظم وقوع نفسه فيها استعظم وقوعها من غيره، فان لم تكن هذه القاعدة كلية فهي اكثرية نسال الله اللطف. PageV00P703
# روي الامام احمد وابو داود والترمذي وغيرهم مرفوعا:
# " " من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر فهو منافق " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نجمع من الذهب والفضة قط نصابا الا ان كنا نثق من انفسنا بانا نخرج زكاتها وهي مخلصة منشرحة لها، فان لم نثق من انفسنا اننا نخرجها كذلك اقتصرنا في الجمع علي ما دون النصاب.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد علي وجهه الي السلوك الكامل علي يد شيخ مرشد صادق والا فلا يشم من العمل به راءحة بل يجمع ويمنع، وان اخرج شيءا فهو لعلة فادحة في قبولها.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ حتي يفطمك عن محبة الدنيا يعني عن الميل اليها، اذ الدنيا لا تبغض لذاتها، وانما المطلوب الزهد في الميل اليها لا في ذاتها اذ لو كان الزهد مطلوبا في ذاتها لما جاز لاحد امساكها ولا قاءل بذلك، فان المحذور انما هو في امساكها محبة لذاتها اذ هو الذي يتفرع منه الحجاب والشح والبخل فيمنع العبد من اخراج زكاته، وقد غلط في هذا الامر قوم فتركوا جمع الدنيا اصلا وراسا فاحتاجوا الي سءال الناس تعريضا وتصريحا ولو انهم كانوا سلكوا علي يد الاشياخ حتي فطموهم عن الميل اليها لجمعوا القناطير من الذهب وانفقوها علي المساكين وحصل لهم خير الدنيا والاخرة.
# وقد حكي ان فقيرا دخل زاوية سيدي ابراهيم المتبولي فجلس للعبادة ليلا ونهارا وترك الكسب، وكان الشيخ لا يحب للفقير عدم التكسب، فقال له يا ولدي لم لا تحترف وتقوم بنفسك وتستغني عن حمل الناس لك الطعام، فقال يا سيدي لما دخلت زاويتكم رايت في تلك الطاقة بومة عمياء لا تطيق ان تسعي مثل ما يسعي الطيور، ورايت صقرا ياتيها كل يوم بقطعة لحم يرميها لها في طاقتها، فقلت انا اولي بالتوكل علي الله من هذه البومة، فقال له سيدي ابراهيم ولم تجعل نفسك بومة عمياء؟ هلا جعلتها صقرا تاكل وتطعم البومة؟ فقال الفقير التوبة وخرج للكسب.
# فيحتاج الفقير الي حال صادق يرمي به الدنيا وحال صادق ياخذها بعد ذلك به.
# * (والله غفور رحيم) *. PageV00P704
# روي الشيخان مرفوعا: " " ما من مسلم جمع ذهبا ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار فاحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جنبه وجبهته وظهره كلما بردت اعيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار " " الحديث.
# قال شيخنا رضي الله عنه: وانما خص الله الكي بهذه الثلاثة الاعضاء، لان صاحب المال اذا راي الفقير جاء له يعرقض؟؟ جبهته له، فاذا جاء وجلس عنده يساله شيءا اعطاه جنبه فاذا الح عليه اعطاه صاحب المال ظهره وفارقه، والاحاديث في منع الزكاة كثيرة مشهورة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتوكل توكل العام، فنترك التكسب بالتجارة والزراعة والصناعة ونحو ذلك، ونصير نسال الولاة والاغنياء تصريحا او تعريضا، فان ذلك جهل بمقام التوكل كما هو شان من يطلب الوظاءف والانظار بالوساءط وكتابة القصص ثم يدعي التوكل بعد ذلك، وهو قد سال مع الغني، وربما يحتج بان التكسب يعطله عن الاشتغال بالعلم وذلك حجة لا تنهض الا اذا لم يكن في بلده او اقليمه من يقوم بحفظ الشريعة. اما اذا كان في بلده من يقوم مقامه في الافتاء والتدريس فالادب اشتغاله بالتكسب الا ان يمن عليه بما ياكل وما يشرب من حيث لا يحتسب ونحو ذلك.
# فاياك يا اخي وسءال الناس بلا ضرورة، وقد كثر وقوعه من غالب حملة القران مع قدرتهم علي الكسب بالحرف والصناءع وغيرها، واذا امره احد بالتكسب يحتج بانه مشتغل بالعلم والحال بخلاف ذلك فان من شرط من يجوز له اكل الصدقة ان تكون له علامات ظاهرة علي حفظه والاكباب علي الاشتغال بالعلم ليلا ونهارا، بحيث لو اشتغل بالتكسب لتعطل مع حاجة الناس الي علمه مع الاخلاص فيه، بحيث يحس بنفسه ان لو سال الله تعالي به حاجة لقضاها، كما في خبر الثلاثة الذين وقعت عليهم الصخرة فسدت عليهم فم الغار، وقالوا لا ينجيكم الا ان تدعوا الله تعالي بصالح اعمالكم.
# وقد كان شيخنا شيخ الاسلام زكريا اذا اصابه وجع في راسه وانا اطالع له العلم لما PageV00P705
# كف بصره يقول نويت الاستشفاء بالعلم فيذهب الوجع لوقته: وقال لي مرارا عند ثوران الصداع براسي قل نويت الاستشفاء بالعلم فاقول ذلك فيذهب الوجع لوقته فلا ادري هل ذلك من جهة اخلاصي او ذلك ببركة الشيخ رضي الله عنه.
# واعلم ان المروءة من الايمان ولا مروءة لمن يسال الناس وهو قادر علي الكسب، فمن اراد العمل بهذا العهد فليسلك طريق القوم علي يد شيخ صادق يسير به حتي يدخل به حضرات اليقين ويري اهلها ويخالطهم ويصير معتمدا علي الله تعالي لا علي الكسب ولا علي احد من الخلق وهناك لا يضره سءال ان شاء الله تعالي لانه حينءذ انما يسال من الله تعالي والخلق ابواب للحق فهو مع صاحب رب الدار لا مع الدار ولا مع بابها، ومن لم يسلك علي يد شيخ فغالب احواله علل، فان سال كان لعلة وان ترك كان لعلة.
# والله اعلم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله تعالي وليس بوجهه مزعة لحم " ".
# وروي البخاري وابن ماجة: " " لان ياخذ احدكم احبله فياتي بحزمة من حطب علي ظهره فيبيعها فيكف بها وجهه خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه " ".
# وروي البخاري: " " ما اكل احد طعاما خيرا له من ان ياكل من عمل يده وان نبي الله داود كان ياكل من عمل يده " ".
# وفي رواية: " " انه كان يعمل القفاف من الخوص " ".
# وروي ابو داود والترمذي مرفوعا: " " انما الساءل كدوح يكدح بها الرجل وجهه، ومن شاء ترك الا ان يسال ذا سلطان او في امر لا يجد منه بدا " ". الكدوح: الخموش.
# وروي البيهقي: " " من سال الناس من غير فاقة نزلت به او عيال لا يطيقهم ياتي يوم القيامة بوجهه ليس عليه لحم " ". PageV00P706
# وفي رواية اخري له مرفوعا: " " من فتح علي نفسه باب المسالة من غير فاقة نزلت به او عيال لا يطيقهم فتح الله عليه باب فاقة من حيث لا يحتسب " ".
# وروي البيهقي: ان رجلا اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه فقال: كم ترك؟ فقالوا دينارين او ثلاثة قال: ترك كيتين او ثلاث كيات.
# قال عبد الله بن القاسم وكان ذلك الرجل لم يزل يسال الناس تكثرا.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من سال مسالة علي ظهر غني استكثر من رضف جهنم، قالوا وما ظهر غني؟ قال: عشاء ليلة " ". [والرضف: الحجارة المحماة] وفي رواية لابي داود: " " قالوا وما الغني الذي لا ينبغي معه المسالة؟ قال:
# قدر ما يغديه ويعشيه " ".
# وفي رواية لابن حبان وابن خزيمة في صحيحه:
# " " هو ان يكون له شبع يوم وليلة " ".
# قلت: وهذه الاحاديث وما شاكلها انما خرجت مخرج الزجر والتنفير عن ترك الكسب ولها تحقيق اخر عند العلماء. والله اعلم.
# وروي الشيخان مرفوعا: " " اليد العليا خير من اليد السفلي " ".
# قال مالك وغيره: " " والعليا هي المنفقة " ".
# وقال الخطابي وغيره: والاشبه ان المراد بالعليا هي المتعففة عن سءال الناس لان ذلك ماخوذ من علاء المجد والكرم لا من علو المكان، وسياق الحديث يقتضيه فانه صلي الله عليه وسلم قال: " " ذلك يحض علي الصداقة والتعفف عن المسالة " ". والله اعلم.
# وروي الطبراني مرفوعا باسناد حسن: " " شرف المءمن قيام الليل وعزه غناءه عن الناس " ". PageV00P707
# وروي مسلم مرفوعا:
# " " اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن نفس لا تشبع " ".
# وروي مسلم وغيره: " " ومن يستعفف يعفه الله " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نسال الناس الحق تعالي تكثرا وما دام عندنا غداء وعشاء او قيمة ما نشتري به لا نساله تعالي زاءدا، وكذلك حكمنا في ملبوسنا وادمنا وغير ذلك لا نساله تعالي شيءا الا وقت الحاجة في ذلك الشء وذلك لنكون متوجهين الي الله تعالي كل يوم وليلة اظهارا للفاقة والفقر، لكون الحق تعالي يحب منا ذلك.
# ولا تصل يا اخي الي هذا المقام الا بعد سلوك علي يد شيخ صادق يسير بك في الدرجات واليقين حتي يجعلك لا تهتم بامر الرزق، ولا تخاف من جهة ذنوبك انه يضيعك ابدا، ويتساوي عندك كون الدنيا في خزانتك وكونها في خزانة غيرك علي حد سواء وهناك تصح لك القناعة، وان لم تسلك كما ذكرنا فمن لازمك الشح والهلع وعدم القناعة غالبا. والله اعلم.
# روي مسلم مرفوعا: " " قد افلح من اسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما اتاه " ".
# وفي رواية للترمذي باسنادين صحيحين مرفوعا:
# " " طوبي لمن هدي للاسلام وكان عيشه كفافا وقناعة " " والكفاف ما كف عن السءال.
# وقال بعضهم: الكفاف ما كان علي قدر الحاجة من غير زيادة.
# وروي مسلم والترمذي: " " يقول الله عز وجل: يا ابن ادم ان تبذل الفضل خير لك، ولا تستكثر شرا لك " ".
# وروي الترمذي مرفوعا: " " من اصبح امنا في سربه معافي في بدنه عنده قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا ناخذ من احد مالا ولا ناكل له طعاما الا ان علمنا طيب نفسه بلا علة ولا نية فاسدة تتبعه علي ذلك من حب محمدة PageV00P708
# او شهرة تكره ونحو ذلك ونعرف طيب نفسه وعدم طيبها بنور الكشف او باحتفاف القراءن، فان القراءن احدي الادلة الشرعية.
# فيحتاج من يريد العمل بذلك الي سلوك علي يد شيخ ناصح حتي يخرج به من اودية الطمع وشره النفس، ويصير يقدم امر اخرته علي دنياه ويءخر رضي نفسه اذا عارضه رضا الله.
# وما رايت احد قام بهذا العهد مثلما قام به سيدي علي الخواص رحمه الله، كانوا ياتونه بالاموال والاطعمة وفيها العلل فيردها فاذا قالوا له والله خاطرنا بها طيب يقول لهم انا خاطري بها ما هو طيب رضي الله عنه.
# فاعلم اننا نراعي حفظ اعمال اخواننا من الافات كما نراعي اعمالنا ولا نساعدهم فيما ليس فيه اجر لهم، فناخذ اموالهم وناكل طعامهم المعلول لاجل نفع نفوسنا ولا نلتفت لنقص راس مالهم، فمن فعل ذلك فقد اساء علي نفسه وعلي اخوانه.
# * (والله غني حميد) *.
# روي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ان هذا المال خضرة حلوة، فمن اعطيناه شيءا عن طيب نفس من غير تشره نفس بورك له فيه، ومن اعطيناه شيءا بغير طيب نفس منا كان غير مبارك له فيه " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه والامام احمد وغيرهما مرفوعا:
# " " ان احدكم ليخرج من عندي بحاجته متابطها، وما هي الا النار، فقيل يا رسول الله فلم تعطيهم؟ قال: يابون الا ان يسالوا ويابي الله لي البخل " ".
# وقوله متابطها: اي جاعلها تحت ابطه. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نسال احدا ونقسم عليه بوجه الله اجلالا لله عز وجل. الا ان يكون ذلك لضرورة شرعية وكذلك لا نبخل بشء قط سالنا فيه احد بوجه الله ولو ثيابنا وجميع ما لنا او بيعنا في السوق، واخذ ثمننا بحيلة يفعلها كما وقع للخضر عليه السلام، وهذا العهد يظهر زغل خلق كثير ممن يدعون انهم يجلون الله عز وجل، فتراهم يدعون تعظيم الله تعالي واجلالهم ويسالهم الفقير بوجه الله PageV00P709
# ان يعطوه فلسا فلا يعطونه بل رايت الفقراء وهم بفناء الكعبة يقولون للطاءفين لاجل هذا البيت درهم او خرقة نستر بها عورتنا او كسرة نسد بها جوعتنا فلا يعطيهم احد شيءا.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من مر علي ساءل يسال شيءا ولم يجل الله تعالي باعطاءه كل ما طلب فقال له انسان انك لا تحب الله تعالي فقد صدق، لان من شرط المحب اجلال محبوبه. وكان يقول: اياكم ان تخرجوا الي السوق بلا حاجة الا ان يكون معكم شء تعطونه لمن يسال بالله علي الطرقات لا سيما ان كان شريفا من اولاد رسول الله صلي الله عليه وسلم. والله اعلم.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ صادق يسير به في طريق اهل الله حتي يخرجه عن حب الدنيا ويجعلها لا تساوي عنده جناح بعوضة كما هي عند الله فهناك لا يبخل بشء يسال فيه ولو بلا قسم باحد من اولياء الله فضلا عن الله عز وجل ومن لم يسلك علي يد شيخ كما ذكرنا فلا يشم من العمل بهذا العهد راءحة ومن لازمه الاخلال بجانب التعظيم.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الطبراني مرفوعا ورجاله رجال الصحيح:
# " " ملعون من سال بوجه الله، وملعون من سال بوجه الله ثم منع ساءله الا ان يسال هجرا " ".
# الهجر بضم الهاء وسكون الجيم: الامر القبيح الذي لا يليق، وقيل السءال القبيح بالكلام القبيح.
# وروي ابو داود وغيره: " " لا يسال بوجه الله الا الجنة " ".
# وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه وغيرهما مرفوعا:
# " " من سال بالله فاعطوه " ".
# وروي النساءي وابن ماجة وغيرهما: " " الا اخبركم بشر الناس رجل يسال بوجه الله فلا يعطي " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " الا اخبركم عن الخضر؟ قالوا بلي يا رسول الله، PageV00P710
# قال: بينما هو ذات يوم يمشي في سوق بني اسراءيل ابصره رجل مكاتب فقال:
# تصدق علي بارك الله فيك، فقال الخضر: امنت بالله ما شاء الله من امر يكون ما عندي شء اعطيكه، فقال المسكين: اسال الله لما تصدقت علي فاني نظرت الي السماحة في وجهك ورجوت البركة عندك. فقال الخضر امنت بالله ما عندي شء اعطيكه الا ان تاخذني فتبيعني، فقال المسكين: فهل يستقيم هذا؟ قال نعم. اقول لقد سالتني بامر عظيم املا في لاجيبك بوجه ربي بعني فقدمه الي السوق فباعه باربعماءة درهم " ". الحديث. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نرد شيءا جاءنا من غير سءال ولا استشراف نفس، وهذا العهد يقع في خيانته كثير ممن يحب ان يشتهر بالزهد ويرد ما اعطيه خوفا ان يجرح مقامه عند الناس وعار عليه انه جرح مقامه بذلك عند الله تعالي فخذ من الله تعالي واعط الله والله يتولي هداك.
# روي الطبراني مرفوعا: " " ما المعطي من سعة بافضل من الاخذ اذا كان محتاجا " ".
# وفي رواية لابن حبان: " " ما الذي يعطي من سعة باعظم اجرا من الذي يقبل اذا كان محتاجا " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نرد قريبا سالنا شيءا ونحن في غني عنه، ولا نتعدي قط بصدقتنا الي الاجانب ونترك قريبنا الفقير او نتعدي بالحسنة جارنا الفقير الي الابعد، ولو فقيرا، فضلا عن ان يكون غنيا، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من الناس فيسالهم قريبهم ثوبا او طعاما او دراهم فلا يعطونهم شيءا ويسالهم شخص لا قرابة بينهم وبينه فيعطونه، ولعل العلة في ذلك ان القريب ياخذ ولا يشكر اصلا او يشكر ولا يبالغ في الشكر، ويقول لا جميلة في ذلك لقريبي بخلاف الاجنبي فانه اذا اخذ من احد شيءا يشكر صاحبه في المجالس ويبالغ في الثناء عليه والنفس من شانها انها تحب ذلك.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به في الطريق حتي يوقفه علي PageV00P711
# حضرات الاخلاص ويصير يستلذ بالعطية لمن يكتم اشد من لذته لمن يعترف بها ويشكر.
# وقد كان اخي افضل الدين رحمه الله صاحب مروءة ومال في الباطن وكان مشهورا بالفقر، فكان يجمع الزكوات من الناس جهرا ويخلط معها اكثر منها سرا ثم يفرقها علي الفقراء والمساكين وبقية الاصناف، واذا نسبوه الي انه اختلس من زكوات الناس شيءا لنفسه ولم يعط الناس منها الا القليل ينشرح ويفرح ويقول الحمد لله الذي وفر علينا ما تفضل به علينا في الاخرة من الاجر ولم يضيعه في الدنيا بمدح الناس وشكرهم لنا، فاعلم ان من تعدي قريبه بالعطاء والهدايا والصدقات الي الاجانب من غير عذر شرعي فهو مراء خالص وكذلك من تعدي جاره الي الاباعد:
# والله عليم حكيم.
# روي الشيخان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " من تصدق علي زوج او ايتام في حجره فله اجران: اجر الصدقة، واجر القرابة " ".
# وروي الترمذي والنساءي مرفوعا: " " الصدقة علي المسكين صدقة وعلي ذي الرحم ثنتان صدقة وصلة " ".
# وروي الامام احمد والطبراني مرفوعا: " " افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح الذي يضمر عدواته في كشحه " ".
# كشحه: وهو خصره، يعني ان افضل الصدقة علي ذو الرحم القاطع لرحمه المضمر العداوة في باطنه.
# وفي رواية لابن خزيمة " " وعلي القريب " " بدل " " ذي الرحم " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " الصدقة علي القرابة يضاعف اجرها مرتين " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " والذي بعثني بالحق لا يقبل الله صدقة من رجل وله قرابة محتاجون الي صلته ويصرفها الي غيرهم، والذي نفسي بيده لا ينظر الله اليه يوم القيامة " ". PageV00P712
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ما من ذي رحم ياتي ذا رحمه فيمنعه فضله اذا ساله ويبخل عليه الا اخرج الله له من جهنم حية يقال لها شجاع فتتلمظ فتطوي به " ".
# وفي رواية ايضا مرفوعا: " " ايما رجل اتاه ابن عمه يساله من فضله فمنعه الا منعه الله فضله يوم القيامة " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نقبل صدقة ولا هدية من امراة الا بعد ان نسال عن ذلك، فربما كان من مال زوجها بغير اذنه، فنقع في الاثم ونعينها علي الحرام، وهذا الامر يقع فيه الفقهاء والمغفلون الذين يقرءون النساء البخاري والقران والموالد وقد نهي جميع اشياخ الطريق عن قبول الرفق من النساء ولو كان من كسبهن، لان الله تعالي قال:
# * (الرجال قوامون علي النساء) *.
# قالوا: ومن ترخص في ذلك فهو دنء الهمة والمروءة لا يجء منه شء في الطريق.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلكه ويرقي به الي مقامات الرجولية، ويفطمه عن محبة الدنيا والا فمن لازمه انه يلعق كل ما وجده.
# والله عليم حكيم.
# روي الترمذي مرفوعا وقال حديث حسن:
# " " لا تنفق امراة شيءا من بيت زوجها الا باذنه وقيل يا رسول الله ولا الطعام؟ قال: ذلك افضل اموالنا " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لا يحل لامراة ان تصدق من مال زوجها الا باذنه " " زاد العبدري في جامعه: فان اذن لها فالاجر لهما، وان فعلت بغير اذنه فالاجر له والاثم عليها. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نمنع احدا يستقي PageV00P713
# من بءرنا ولو عدوا لا سيما ان كان عطشانا في طريق الحج، ولا نمنع دوابه من الماء والكلا رحمة بعدونا وبالبهاءم فنجء نحن وبهاءمنا مع عدونا لءلا يموت معهم عملا باوامر الشارع صلي الله عليه وسلم لنا، بان نحب للمسلمين ما نحب لانفسنا وخوفا من غضب الحق تعالي علينا يوم القيامة، كما سياتي في الاحاديث.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلكه ويخرج به من حضرات رعونات النفس حتي يصير يحب الخير لكل مسلم من اعداءه فضلا عن غيرهم، ويصير يتاسف علي كل خير فاته، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من اهل الرعونات فاول ما يقع بينه وبين احد من جيرانه عداوة يحجز بينه وبين ان يستقي من بءره ورايت بعضهم ردمها حتي لا يستقي ذلك العدو منها وهذا كله من بقايا النفاق في القلب:
# والله غفور رحيم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، رجل علي فضل ماء باخلا يمنعه ابن السبيل، فيقول الله عز وجل له يوم القيامة: امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك الحديث. " ".
# وروي ابو داود: ان رجلا قال: يا رسول الله ما الشء الذي لا يحل منعه؟
# قال: الماء والملح والنار قال ابو سعيد: يعني الماء الجاري.
# وفي رواية لابن ماجة: " " من اعطي نارا فكانما تصدق بجميع ما انضجت تلك النار ومن اعطي ملحا فكانما تصدق بجميع ما طيبت تلك الملح " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتعاطي سبب افطارنا شيءا من رمضان فنتحفظ من اسباب المرض كان نستحم في الشتاء بالماء البارد بغير عذر شرعي وفي المرض قبل المتنصل منه فيءدي ذلك الي المرض فنفطر وهذا وان لم يقصد به المسلم الافطار فالتحفظ منه من حزم عقل المءمن وان احتاج الي شرب دواء او حقنة فليجعل ذلك ليلا الا ان قال عدل من الاطباء ان تاخير ذلك يزيده مرضا فاعلم ذلك. PageV00P714
# روي الترمذي وابو داود وغيرهما: " " من افطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا مرض لم يقضه صوم الدهر كله ان صامه " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نمنع حليلتنا من صوم التطوع طلبا لشهوة نفوسنا القوية للجماع في النهار، ونوطن نفوسنا علي الصبر الي الليل، الا اذا خفنا العنت وهذا من حسن العشرة فلا نتسبب قط في نقص اجر حليلتنا.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا ينبغي منع الحلاءل من الصوم الا في اوقات توقع الحمل طلبا للحمل فله منعها من الصوم لتحمل، فاذا حملت المراة فلا ينبغي منعها من الصوم:
# والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه.
# وينبغي حمل منع الزوج لها من الصوم في الاحاديث علي ما اذا خاف العنت ونحو ذلك:
# والله غفور رحيم.
# روي الشيخان مرفوعا: " " لا يحل لامراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه " ".
# زاد في رواية الامام احمد " " الا رمضان " ".
# وفي رواية للترمذي مرفوعا: " " لا تصم المراة وزوجها شاهد يوما من غير شهر رمضان الا باذنه " ".
# وفي رواية للامام احمد والطبراني مرفوعا:
# " " فان صامت بغير اذنه تطوعا جاعت وعطشت ولا يقبل منها " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نخص الجمعة او السبت او الاحد بالصوم لحديث مسلم والنساءي مرفوعا:
# " " لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تخصوا يوم الجمعة من بين الايام الا ان يكون صام يوما فبله او بعده " ". PageV00P715
# روي البخاري وابو داود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي عاءشة صاءمة يوم الجمعة فقال: اصمت امس؟ فقالت لا، قال: اتريدين ان تصومي غدا؟ قالت لا، قال: فافطري.
# وروي الترمذي وابن ماجة في صحيحه مرفوعا:
# " " لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم فان لم يجد احدكم الا لحاء عنبة او عودة شجرة فليمضغه " ". واللحاء: هو القشر.
# قال الحافظ المنذري: وهذا النهي انما هو عن افراده بالصوم كالجمعة، فاما ان صام يوما قبله او يوما بعده فلا باس. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نصوم في السفر الا ان سهل علينا من غير مشقة عملا برخصة الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم، وميلا الي الضعف، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من المتصوفة والجهال، فيصوم احدهم في السفر ويقاسي المشقات الشديدة ولا يفطر ويري ان ذلك افضل له ويقدم راي نفسه علي الشارع صلي الله عليه وسلم وقد جرب انه ما شدد احد علي نفسه وخالف الشارع الا اخل بمامورات اخر، فان الله تعالي اعلم بما يتحمل عبده المداومة عليه، ولو علم منهم القدرة علي اكثر ما شرع لزاد عليهم في التشريع، بل جرب ان كل طفل قرا يوم الجمعة وكتب لوحه فلا بد ان يكسل عن لوحه في يوم اخر من الجمعة، فلا اكمل ممن يقف علي احد ما امره به الشارع ابدا.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يهديه الي سلوك طريق العبادات التي يطيق العبد المداومة عليها، ولا يءدي عليه:
# * (فما رعوها حق رعايتها) * وايضا فان العبد في حال فعله برخصة الشارع يسمي متبعا، وفي التشديد علي نفسه يسمي مبتدعا، ومعلوم ان الاتباع اولي من الابتداع ولو استحسن. والله اعلم.
# روي مسلم وغيره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عام الفتح الي مكة في رمضان فصام وصام الناس ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتي نظر الناس PageV00P716
# اليه ثم شرب، فقيل له بعد ذلك ان بعض الناس قد صام؟ فقال اولءك العصاة اولءك العصاة.
# وفي رواية لمسم: فقيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام، وانما ينظرون فيما تفعل، فدعي بقدح من ماء بعد العصر فشرب.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر فراي رجلا قد اجتمع عليه الناس وقد ظلل عليه، فقال ما له؟ فقالوا صاءم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " " ليس من البر ان تصوموا في السفر " ".
# زاد في رواية: " " وعليكم برخصة الله التي رخص لكم فاقبلوها " ".
# وروي ابن ماجة والنساءي مرفوعا:
# " " صاءم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر " ".
# ورواه بعضهم موقوفا علي ابن عمر. وروي الامام احمد والطبراني مرفوعا:
# " " من لم يقبل رخصة الله عز وجل كان عليه من الاثم مثل جبل عرفة " ".
# لكن قال البخاري كانه حديث منكر. وروي مسلم عن انس قال:
# كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فمنا الصاءم ومنا المفطر فنزلنا منزلا في يوم حار اكثرنا ظلا صاحب الكساء، فمنا من يتقي الشمس بيده فسقط الصوام، وقام المفطرون فضربوا الابنية وسقوا الركبان فقال النبي صلي الله عليه وسلم ذهب المفطرون اليوم بالاجر.
# وكان عمر ابن عبد العزيز وقتادة ومجاهد اذا سءلوا عن الصوم والافطار في السفر ايهما افضل؟ يقولون افضلهما ايسرهما. واختار هذا القول ابو بكر بن المنذر، وقال الحافظ عبد العظيم وغيره وهو حسن. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون قط في الوقوع فيما نهانا الشارع عنه، ولو راينا اكابر العلماء يقعون فيه، وذلك كالغيبة والنميمة والحسد والكبر والغل والحقد وسوء الظن بالمسلمين ونحو ذلك في رمضان وغيره، بل نراعي يرك وقعوع ذلك منا في رمضان اشد من مراعاتنا له في غيره عملا بتاكيد الشارع صلي الله PageV00P717
# عليه وسلم علينا في ترك ذل في رمضان، ولا يجوز لنا الاغترار بمن رايناه يقع في ذلك من اكابر الناس، لان الاغترار لا يكون الا فيما لم يرد لنا فيه عن الشارع، اما ما ورد فيه ذلك فاغترارنا بمن وقع فيه ضلال مبين، بل الذي يجب علينا التباعد عن الوقوع في ذلك اشد من العلماء والصالحين لنقص مقامنا عنهم، فربما سامحهم الحق تعالي دوننا لمحبته لهم، واكثر من يقع في خيانة هذا العهد من في قلبه شء من النفاق، تراه يقع في الغيبة والنميمة ويشتم الناس في رمضان ويقول: هذا امر لا يقدر العلماء يتحرزون عنه، فضلا عن مثلي، ولعمري هذا كلام لا يقع ممن يخاف الله عز وجل، وهو حجة له في قلة الدين.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ ناصح حتي يسد عليه مجاري الشيطان التي يدخل منها الي قلب العبد، فيوسوس له بالسيءات، ومن لم يسلك علي يد شيخ فمن لازمه غالبا عدم حفظ جوارحه الظاهرة والباطنة عن الوقوع في كل عضو والصوم جنة ما لم يخرقه بغيبة او نميمة، ومعلوم ان الشيطان بالمرصاد لما تخرق من صوم العبد ليدخل الي قلبه من ذلك الخرق، فيحتاج الي تحفظ زاءد ليسد جميع الثغر الذي يدخل منه.
# وقد اجمع العارفون علي ان من حفظ صومه من التخرق حفظ من الشيطان الي رمضان الاتي، ثم من اعون شء لابليس علي وسوسة العبد كثرة الاكل في العشاء والسحور، فان العبد اذا شبع شبعت جوارحه واجابت ابليس الي كل ما دعاها اليه من المعاصي، وهذا الامر قد عم غالب الناس، فتراهم ياكلون في رمضان اكثر مما ياكلون في غيره، فاخطاوا طريق الصواب وصار صومهم كانه عادة لا عبادة.
# وقد كان السلف الصالح يخرجون من صيام رمضان يكاشفون الناس بما في سراءرهم من كثرة نور العبادات، وتوالي الطاعات وترك اكل الشهوات، وهجر المباحات، وكان احدهم اذا فاته ليلة القدر في سنة يعاقب نفسه تلك السنة بصومها كلها، فان جميع ما يتقدم ليلة القدر من الصيام انما هو كالاستعداد لرءيتها، فانها خير من عبادة الف شهر وهو نحو ثلاث وثمانين سنة. واذا كان من ترك صلاة العصر من المءمنين يحصل له من الحزن علي فواتها مثل حزن من فقد اهله وماله، فكيف لا يتاسف احدنا علي فوات عبادة ثلاث وثمانين سنة.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ لتكمل لك عبادتك ويزيل عنك النقص الواقع فيها، PageV00P718
# فان مقصود اهل الطريق كلهم بالمريدين انما هو ليلحقوهم بالسلف الصالح في اتمام عباداتهم علي الوجه المشروع لا غير:
# والله عليم حكيم.
# روي البخاري وابو داود والترمذي وغيرهم مرفوعا:
# من لم يدع قول الزور والعمل به.
# زاد في رواية: والجهل فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه:
# اي ان الله لم يامر بالصوم علي هذا الوجه فافهم:
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من لم يدع الخنا والكذب فلا حاجة لله ان يدع طعامه وشرابه " ".
# وروي النساءي باسناد حسن وابن خزيمة في صحيحه والبيهقي مرفوعا:
# " " الصيام جنة ما لم تخرقها " ".
# زاد في رواية الطبراني: قيل وبما يخرقها يا رسول الله؟ قال: بكذب او غيبة.
# وروي ابن خزيمة في صحيحه والحاكم وغيرهما مرفوعا:
# " " ليس الصيام من الاكل والشرب انما الصيام من اللغو والرفث " ".
# وروي البخاري وغيره مرفوعا لكن في اسناده من لم يسم:
# ان امراتين صامتا ثم جلستا تاكلان من لحوم الناس فامرهما النبي صلي الله عليه وسلم ان يستقيءا ما في بطونهما في قدح فقاءتا كل واحدة قيءا ودما وصديدا ولحما حتي ملاتا القدح، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هاتين صامتا عما احل الله لهما وافطرتا علي ما حرم الله عليهما.
# زاد في رواية: ولو ان ذلك بقي في بطونهما لاكلتهما النار يوم القيامة.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتخلق بالفظاظة PageV00P719
# وعدم الشفقة والرحمة علي احد من المسلمين وساءر الحيوانات، بل نكون رحماء بخلق الله كلهم بطريقه الشرعي ادخالا لعدم الاذي عليهم كما نحب ان يفعل بنا ذلك، فان من لا يرحم لا يرحم، فنحد الشفرة لذبح ما شرع لنا ذبحه او قتله من الحيوانات المءذية، ولا نمثل بشء منها قط ولا نملة ولا بعوضة فضلا عن الكلب او الهر.
# وقد اصاب الجرب والجذام كلبا في بلد سيدي احمد بن الرفاعي حتي قذره الناس واخرجوه الي الصحراء، فبلغ ذلك سيدي احمد فخرج اليه وضرب عليه مظلة، وصار يدهنه ويطعمه ويسقيه، ويغسل يديه سبعا احداها بالتراب صباحا ومساء مدة اربعين يوما، حتي عافي الله تعالي ذلك الكلب، فسخن له ماء وغسله ودخل به البلد فابكي الناس من شدة ما فعل من رحمته بذلك الكلب.
# ودخل عليه مرة يعقوب الخادم فوجده يبكي ويعتذر ويقول: لا تءاخذ حميدا بما وقع منه فانه ما قصدي، فقال يا سيدي من تعاتب وما اري عندك احدا؟ فقال يا ولدي نزلت ناموسة علي يدي فوضعت اصبعي عليها انحيها فانكسر جناحها، فخفت ان يءاخذ الله بها حميدا يوم القيامة او يكسر ذراعه في الدنيا كما فعل معها لعدم تحرزي حين وقعت عليها يدي.
# وكان يامر رضي الله عنه اصحابه بالصبر علي اذي القمل ويقول: كيف يدعي احدكم الصبر علي البلاء وهو ينفذ غضبه في قمله او برغوث ولا يحمل اذاها فضلا عن اذي اعداءه من الناس.
# فان اردت يا اخي العمل بهذا العهد فاسلك علي يد شيخ ناصح يلطف كثاءفك ويزيل عنك الغلطة والتجبر ويلحقك بالملاءكة الكرام، وتصير تشفق علي غيرك من ساءر خلق الله كما تشفق علي نفسك ولا تتجبر الا علي من امرك بالتجبر عليه، والله يتولي هداك.
# روي مسلم وابو داود وغيرهما مرفوعا:
# " " ان الله تعالي كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته " ".
# وروي الطبراني وغيره: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي رجل واضعا رجله PageV00P720
# علي صفحة شاة وهو يحد شفرته وهي تلحظ اليه ببصرها قال افلا قبل هذا؟
# اتريد ان تميتها موتتين.
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " اذا ذبح احدكم فليجهز " ". اي يسرع ذبحها ويتممه.
# وروي النساءي والحاكم وصححه مرفوعا: " " ما من انسان يقتل عصفورا فما فوقها بغير حقها الا ساله الله عز وجل عنها، قيل يا رسول الله وما حقها؟
# قال يذبحها فياكلها ولا يقطع راسها فيرمي بها " ".
# وقوله فما فوقها يعني في الصغر قاله بعض المفسرين.
# وروي الامام احمد وغيره مرفوعا: " " من مثل بذي روح ثم لم يتب مثل الله به يوم القيامة " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بترك حج الفرض مع الاستطاعة ولو خفنا ان احدا يسعي في اخراج انظارنا عنا او تدريسنا، وخطابتنا او غير ذلك، بل نخرج الي حجة الاسلام ولو فاتتنا الدنيا بحذافيرها، فاذا قضينا حجة الاسلام فلنا ترك حج التطوع اذ خفنا ما ذكر، لان تحصيل ما به قوام معايشنا من الوظاءف المذكورة اولي من حج التطوع مع الحاجة اذا رجعنا الي اوطاننا، وهذا العهد يخل به كثير من الناس مع القدرة، فيكون عنده من الامتعة والكتب ما يفضل عن مءونة حجه ذاهبا وراجعا بل يكفيه نفقة سنة او سنتين بعد الحج ويترك حجة الاسلام ويحتج بخوف السعي علي وظاءفه، والانسان علي نفسه بصيرة وقد قال تعالي:
# * (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا) *.
# يعني انهم ياتونك مشاة ولا ينتظرون حصول شء يركبونه تعظيما وخوفا من تاخير امر الله عز وجل.
# وقد بلغنا ان الخليل عليه السلام، لما امره الله تعالي بالختان لم ينتظر الموسي بل بادر باذن القدوم يعني الفاس فاختتن بها، فقيل له يا خليل الله هلا طلبت الموسي، فقال ان تاخير امر الله شديد.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ صادق يرقيه في درجات PageV00P721
# التعظيم لله تعالي حتي يصير فوات الدنيا في جنب طاعة الله كفوات ذرة من التراب، وفوات ذرة من طاعة الله تعالي اصعب عليه من فوات الدنيا بحذافيرها لو كانت في يده ومن لم يسلك الطريق كما ذكرنا فمن لازمه غالبا تقديم اهوية نفسه علي مرضاة ربه.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الترمذي والبيهقي وغيرهما: " " من ملك زادا او راحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا وذلك ان الله تعالي يقول:
# ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " ".
# وفي رواية البيهقي مرفوعا: " " من لم تحبسه حاجة ظاهرة او مرض حابس او سلطان جاءر ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه والبيهقي مرفوعا:
# " " يقول الله عز وجل ان عبدا اصححت له جسمه ووسعت عليه في المعيشة تمضي عليه خمسة اعوام لا يفد الي لمرحوم " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نمكن عيالنا المخدرات من الخروج لحج التطوع بخلاف حجة الفرض، وذلك لضعفهن عن تحمل مشقة الطريق ولكونهن عورة، او لغير ذلك من الامور الواقعة للحجاج لا سيما ان تفرسنا فيهن عدم الاخلاص، فان غالب النساء يسافرون بلا صلاة ولا طهارة ذهابا وايابا ويتخذن ذلك تنزها وفرجا لا سيما سفرهن عقب موت اولادهن في الفصل فيها جرن من اوطانهن بعدا عن المواطن التي مات فيها اولادهن، فاعلم اننا لا نمنع غير المخدرات او من صلحت نيتهن او احتجنا لهن في السفر كان كان عندنا شدة غلمة وخفنا علي انفسنا ان يخطر في بالنا شهوة محرمة فنءاخذ بها، فان من خصاءص الحرم ان الله يءاخذ من اراد فيه سوءا وان لم يعمل به.
# والله عليم حكيم.
# روي الامام احمد وابو يعلي باسناد حسن:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لنساءه عام حجة الوداع هذه ثم ظهور الحصر. PageV00P722
# قال ابو هريرة: فكن كلهن يحججن الا زينب بنت جحش، وسودة بنت زمعة كانتا تقولان والله لا تحركنا دابة بعد ما سمعنا ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم يعنيان به قوله صلي الله عليه وسلم: هذه ثم ظهور الحصر.
# كما في رواية الطبراني باسناد صحيح ولفظه عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع:
# " " هذه الحجة ثم الجلوس علي ظهور الحصر في البيوت " ".
# وفي رواية اخري له فقال صلي الله عليه وسلم لنساءه:
# " " انما هي هذه ثم عليكم بظهور الحصر " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بترك تعلم الات الجهاد كالرمي بالنشاب والمسارعة والمدافعة ونحو ذلك، ثم لا نتركها بعد التعليم حتي ينفك ادماننا، وهذا العهد قليل من الناس من يعتني به اكتفاء بعسكر السلطان ويقول اذا وقع دخول عدو بلادنا فعسكر السلطان يكفي فكل ذلك جبن وكسل ويبس طباع، وكذلك من الادب ان لا نتهاون بترك تعلم السباحة في البحر لاحتمال ان يضطرنا عدو عند شاطء البحر فيهلكنا، ولو اننا كنا نعرف السباحة لربما خلصنا منه. وقد كان شيخنا شيخ الاسلام زكريا الانصاري مع كبر سنه يعوم بحر النيل كل سنة مرة ويقول انا اخاف ان ينفك مني الادمان في العوم، فان ترك العوم نقص في الانسان.
# والله اعلم.
# روي مسلم وابن ماجة مرفوعا: " " من علم الرمي ثم تركه فليس منا او فقد عصي " ".
# وفي رواية: " " من تعلم الرمي ثم تركه فقد عصاني " ".
# وفي رواية للطبراني: " " من تعلم الرمي ثم نسيه فهي نعمة جحدها " ".
# وفي رواية: " " من ترك الرمي بعدما علمه رغبة عنه فانما هي نعمة كفرها " ".
# ويقاس علي الرمي ما ذكرناه من الات الجهاد وما لم يذكر. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نفر من جماعة PageV00P723
# اجتمعنا معهم علي امر فيه اقامة للدين كالجهاد في سبيل الله او امر بمعروف نعين عليه او ازالة منكر او مجلس ذكر لله الا لضرورة شرعية لا سيما ان كان الناس ينفرون عن ذلك الخير تبعا لنا، وهذا العهد يتاكد العمل به علي علماء هذا الزمان وصوفيته لكونهم رءوس الناس فان قاموا في امر قامت العامة معهم، وان غفلوا في امر غفلت العامة معهم عنه، والله تعالي يحب كل من نصر شريعة نبيه صلي الله عليه وسلم واعان من يريد اقامة شعاءرها كما مرت الاشارة اليه في ضمن العهود اواءل الكتب.
# وبالجملة فلا يتخلف عن نصرة الشريعة مع القدرة الا من في قلبه نفاق والسلام.
# وقد ورد الترهيب في الفرار من الزحف فقسنا عليه الفرار من كل خير فيه حياة الدين.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الشيخان وغيرهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عد السبع الموبقات فذكر منها الفرار من الزحف.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ثلاثة لا ينفع معهن عمل الشرك بالله وعقوق الوالدين والفرار من الزحف " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نغل من شء دخل يدنا علي اسم الفقراء والمساكين كمال الزكوات والصدقات، ولا نخص النساء واولادنا بشء زاءد علي الفقراء الا بطيبة نفوسهم بعد اعلامهم بما ناخذه زاءدا عليهم عملا بحديث :
# " " ان الله يكره العبد المتميز عن اخيه " ".
# وهذا العهد لا يقدر علي العمل به الا من سلك علي يد شيخ حتي فطمه عن محبة الدنيا، فمن لم يفطم عن محبتها فمن لازمه غالبا تخصيص نفسه عن اخوانه سرا وجهرا.
# فاسلك علي يد شيخ ان اردت الوفاء بهذا العهد والله يتولي هداك.
# روي البخاري وغيره: ان رجلا كان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم فمات، PageV00P724
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هو في النار، فذهبوا ينظرون فوجدوا عباءة قد غلها.
# قال العلماء: والغلول هو ما ياخذه احد الغزاة من الغنيمة مختصا به ولا يحضره الي امير الجيش ليقسمه علي الغزاة سواء قل او كثر وسواء كان الاخذ امير الجيش او احدهم.
# وروي مالك واحمد وابو داود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امتنع من الصلاة علي رجل غل حرزا ليهودي لا يساوي درهمين، وقال صلوا علي صاحبكم.
# وروي ابو داود مرفوعا: " " من كتم غالا فهو مثله " ".
# اي ستر عليه ولم يعلم الناس بما غله. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نغفل عن تحديث انفسنا بالغزو في سبيل الله لنكتب ان شاء الله من جملة انصار دين الله، فان من لا يحدث نفسه بالجهاد ليس له اسم في ديوان انصار الله وانصار رسوله، وان كان له اسم من حيثية اخري كالاشتغال بالعلم ونحوه مما يءول لنصرة الدين ايضا وكفي بذلك طردا عن صفات كمال المءمنين: اي لان الكامل هو من كان قاءما بنصب الدين من ساءر الجهات التي تنصب بها القوة وان كان هو في حالة الفعل اكمل منه في حالة القوة الا ان يبعد عليه ذلك فيعذر وهذا العهد قد اندرس العمل به في اقليم مصر وغيرها ولا نعلم احدا يعمل به الان الا جند السلطان ابن عثمان نصره الله تعالي، فانه هو الحامي لبيضة الاسلام الان شرقا وغربا برا وبحرا فالله ينفعنا ببركاته ويحشرنا من جملة جنده وانصاره امين امين.
# روي مسلم وابو داود مرفوعا: " " من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات علي شعبة من النفاق " ".
# روي الطبراني مرفوعا: " " ما ترك قوم الجهاد الا عمهم الله بالعذاب " ".
# روي ابو داود وابن ماجة مرفوعا: " " من لم يغز اصابه الله بقارعة الطريق قبل يوم القيامة " " يعني العذاب.
# وروي ابو داود وغيره مرفوعا: " " اذا ترك امتي الجهاد سلط الله تعالي عليهم ذلا لا ينزعه حتي يرجعون الي دينهم " ". * (والله غفور رحيم) *. PageV00P725
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بعدم تلاوة القران في كل يوم ولو خمسة احزاب خوفا من نسيانه، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من طلبة العلم ومتصوفة الزمان فيشتغلون بالعلم وقراءة الاوراد ويهجرون تلاوة القران حتي يمتنع حفظهم له وربما نسوه ويزعمون ان ما هم فيه افضل.
# فعلم انه يجب تعاهد القران وقراءته بالتدبر لانه قوت القلوب. وقياس القران انه يجب تعاهد كتب الفقه الشرعية والاتها كل قليل اذا كان تقدم للعبد حفظها عن ظهر قلب خوفا ان تنسي اذ هي كانها تفسير للكتاب والسنة، وتبيين لما ابهم واجمل فيهما، وان لم يلحق في التعظيم بالقران.
# وقد وقع لسيدي الشيخ ابي المواهب الشاذلي انه اشتغل بالاوراد وهجر القران فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاتبه في ذلك وقال تترك تلاوة كتاب الله لاجل وريداتك فكان الشيخ ابو المواهب بعد ذلك يقرا كل يوم خمسة احزاب بتدبر الي ان مات. والله تعالي اعلم.
# روي الترمذي والحاكم: " " ان الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخراب " ".
# وروي ابو داود والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة مرفوعا:
# " " عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد. وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها " ".
# وروي ابو داود مرفوعا: " " ما من امرء يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله اجذم " ".
# قال الخطابي والاجذم هو المقطوع اليد ومعناه انه يلقي الله خالي اليدين من الخير كني باليد عما تحويه اليد، وقال بعضهم معناه لا حجة له. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نغفل عن الاكثار من ذكر الله عز وجل ليلا ونهارا سرا وجهرا اجلالا لله تعالي وعبودية له.
# والمراد بذكر الله تعالي شهودنا ليلا ونهارا اننا بين يديه وهو يرانا ويري افعالنا واقوالنا وخواطرنا. PageV00P726
# واما الذكر اللفظي فانما هو وسيلة الي حصول هذا الذكر.
# ولا تصل يا اخي الي هذا المقام الا بالسلوك علي يد شيخ مرشد ناصح، ومن لم يسلك كذلك فمن لازمه الغفلة عن الله تعالي ولا يذكره الا عند الحاجة لا غير، فاذا اعطاه حاجته نسي ذكره ومن شك فليجرب.
# روي الطبراني والبيهقي وغيرهما مرفوعا: " " ليس يتحسر اهل الجنة الا علي ساعة مرت بهم ولم يذكروا الله تعالي فيها " ".
# وروي الطبراني: من لم يكثر ذكر الله فيها.
# وفي رواية اخري للطبراني مرفوعا: " " ان الله تعالي يقول يا ابن ادم انك اذا ذكرتني شكرتني واذا نسيتني كفرتني " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نجلس مجلسا ولا نقوم منه ولا ننام ولا نقوم الا ونذكر الله تعالي ونصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وان وقع منا مخالفة لذلك استغفرنا الله تعالي سبعين مرة وهذا العهد وان كان داخلا في العهد الذي قبله لكنه خاص بتغاير الاحوال وذلك اكد من الذكر المطلق كما قالوا في التلبية للحج.
# والله اعلم.
# روي ابو داود والترمذي مرفوعا: " " ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم الا كان عليهم ترة، فان شاء عذبهم، وان شاء غفر لهم " ".
# وروي الامام احمد وابن حبان في صحيحه وغيرهما مرفوعا:
# " " من قعد مقعدا لم يذكر الله فيه الا كان عليه من الله ترة " ".
# والترة هي النقص والتبعة.
# وروي ابو داود والحاكم وغيرهما مرفوعا: " " ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه الا قاموا عن مثل جيفة حمار وكان عليهم حسرة يوم القيامة " ". والله تعالي اعلم. PageV00P727
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نستبطء الاجابة من الله تعالي، ولا نقول دعونا فلم يستجب لنا لان في ذلك سوء ظن بربنا.
# وقد بلغنا ان داود عليه السلام استبطا اجابة دعاءه علي من ظلمه فاوحي الله تعالي اليه:
# يا داود انما ابطء اجابة دعاءك لاعاملك بنظير ذلك اذا ظلمت احدا ودعا عليك.
# مع ان قول العبد دعوت الحق فلم يستجب لي قوله قلة حياء وقلة ادب وكذب من حيث لا يشعر، فان الاجابة في الحقيقة من الله هي قوله تعالي للعبد لبيك اذا قال يا الله وهذا لا بد منه لكل داع، فليس المراد بالاجابة قضاء الحاجة فوق ما يتوهم، ثم ان العبد يقول يا رب افعل لي كذا فيقول الله تعالي له نعم لكن في الوقت الذي هو اولي لك، اما في وقت اخر في الدنيا او في الاخرة، فالدعاء مجاب بقوله لبيك علي الدوام، وكذلك قضاء الحاجة مجاب علي الدوام، وما ورد احد الحضرة الالهية ورجع بلا قضاء حاجة قط لانها حضرة اكرم الاكرمين.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ يعلمه اداب الدعاء والتفويض لله تعالي فيه، كان يقول اللهم اعطني كذا وادفع عني كذا ان كان لي في ذلك خيرة ومصلحة وسبق ذلك في علمك، وكلامنا في غير المضطر اما المضطر فيجاب لوقته، ثم ان العبد الذي لم يضطر اذا فوض الي الله تعالي كذلك فعل معه خير الامرين، فان اعطاه كان خيرا وان منعه كان خيرا:
# والله عليم حكيم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، يقول دعوت فلم يستجب لي " ".
# وفي رواية لمسلم والترمذي: " " لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع باثم او قطيعة رحم، ما لم يستعجل قيل يا رسول الله ما الاستعجال؟ قال: يقول قد دعوت ودعوت فلم يستجب لي فيستحسر عند ذلك ويترك الدعاء " ".
# ومعني يستحسر اي يمل ويعيا فيترك الدعاء. PageV00P728
# فاعلم ان المراد بعدم الاجابة عدم السرعة فيها والا فالاجابة حاصلة في الدنيا والاخرة.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نرفع بصرنا الي السماء حال دعاءنا بل نغمض بصرنا وننظر الي الارض، وكذلك لا ندعو وقلبنا غافل فان في ذلك من سوء الادب ما لا يخفي لاتباع الشريعة واتباع العرف في ذلك، والا فالجهات كلها في حق الله واحدة، وانما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقلب وجهه في السماء لانها طريق لنزول الوحي المعهود، كما انه قد تلفت في صلاته ينظر الي العين الذي ارسله لينظر منه خبر القوم فهو التفات الي مخلوق ونظر الي مخلوق من جبريل وغيره فافهم فان الله تعالي مدحه قبل ذلك بقوله عند ليلة الاسراء:
# * (ما زاغ البصر وما طغي) * يعني ما جاوز حضرة الخطاب.
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص يقول في حديث كانت خطيءة اخي داود النظر يعني النظر الي غير الله بغير اذن من الله.
# واما رفع اليدين الي السماء فانهما الة يقبل لهما صدقات الحق تعالي التي تصدق الحق بها اليه ويضمهما الي بعضهما كالمغترف بهما ماء كما قاله الشيخ احمد الزاهد.
# والله اعلم.
# روي مسلم والنساءي وغيرهما مرفوعا: " " لينتهين اقوام عن رفعهم ابصارهم عند الدعاء به في الصلاة الي السماء او ليخطفن الله ابصارهم " ".
# وروي الامام احمد باسناد حسن: " " اذا سالتم الله فاسالوه وانتم موقنون بالاجابة واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء عن ظهر قلب غافل " ".
# وفي رواية: " " لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا ندعو علي انفسنا ولا علي ولدنا ولا علي خادمنا ولا علي ما لنا، فان ذلك من سوء الخلق، وقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك وامرنا ان ننظر الي مجاري الاقدار الالهية التي قدرت علي من دعونا عليه، وقد فعل ما دعونا من اجله مما لا يلاءم طباءعنا، وكثيرا ما يدعو الانسان علي من يحبه فيستجيب الله تعالي له فيه فلا يهون عليه ذلك، فيريد ان يرد ذلك عنه فلا يجيبه الحق تعالي. PageV00P729
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: اذا وجد احدكم في نفسه اقبالا علي الله تعالي ورجا الاجابة فليقل اللهم لا تستجب لي قط دعاء علي احد من المسلمين لا في حق نفسي ولا غيري ولا في حال غضب ولا في حال رضا، فان الله تعالي يفعل له ذلك، ولما دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قريش بالهلاك انزل الله تعالي عليه:
# * (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) *.
# عتابا فاستغفر الله تعالي وصار يدعو لقومه بالهداية ويقول اذا خالفوه الي ما يضرهم:
# " " اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون " ".
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلكه ويقطع به الحجب حتي لا يضيف الي الخلق الا ما اضافه الله اليهم من اسناد الاعمال لا ايجادها ولهذا يصير لا يدعو علي احد الا سبق لسان.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي مسلم وابو داود وابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " لا تدعوا علي انفسكم، ولا تدعوا علي اولادكم، ولا تدعوا علي خدمكم، ولا تدعوا علي اموالكم، لا توافقوا ساعة يسال فيها عطاء فيستجيب لكم " ".
# وروي الترمذي وحسنه موقوفا: " " ثلاث دعوات لا شك في اجابتهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي ولده " ".
# وفي رواية لابن ماجة مرفوعا: " " دعوة الوالد تفضي الي الحجاب " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نجعل الدنيا في يدنا ولا ندخل حبها قلوبنا كما كان عليه السلف الصالح، ولكن يحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يرقيه والا فلا يشم له راءحة ولو كان من اعلم الناس فاعلم ذلك.
# روي الشيخان مرفوعا: " " قلب الشيخ شاب في حب اثنين: حب العيش، وحب المال " ". PageV00P730
# وفي رواية للترمذي: " " طول الحياة وكثرة المال " ".
# وفي حديث مسلم والنساءي والترمذي مرفوعا:
# " " واعوذ بك من نفس لا تشبع " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: " " لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي لهما ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب " ".
# وروي الترمذي مرفوعا: " " يءتي بابن ادم يوم القيامة فيقول الله له:
# اعطيتك وخولتك وانعمت عليك فما صنعت؟ فيقول: يا رب جمعته ونميته فتركته اكثر ما كان فارجعني اتك به، فاذا عيد لم يقدم خيرا فيمضي به الي النار " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون باكل الحرام والشبهات، سواء كان كسبنا بالتجارة او الصناءع او الوظاءف التي لا نسد فيها لا بانفسنا ولا بناءبنا، ومن الشبهات ان يطعمنا لاجل ما يعتقده فينا من الصلاح والدين، ولا يخلو حالنا من امرين اما نكون صالحين كما ظنوا او غير صالحين، وكلا الامرين لا ينبغي لنا الاكل بسببه، اللهم الا ان يخلص من اطعمنا فيطعمنا لله لا لنية صلاح ولا غيره، فهذا لا باس بالاكل منه، وقد كثر الاكل بالدين والصلاح في طاءفة الفقراء واصطادوا بذلك اموال السلاطين وغيرهم حتي صار لاحدهم كل يوم عشرون نصف فضة واكثر، واذا مات احدهم يجدون بعده الالف دينار واكثر وهو مع ذلك لابس جبة صوف.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الطبراني مرفوعا: " " والذي نفسي بيده ان العبد ليقذف اللقمة الحرام في جوفه ما يتقبل منه عمل اربعين يوما، وايما عبد نبت لحمه من سحت فالنار اولي به " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم من حرام لم يقبل الله عز وجل له صلاة ما دام عليه " ". PageV00P731
# وروي ابن خزيمة وابن حبان في صحيحه:
# " " من جمع مالا حراما فتصدق به لم يكن له فيه اجر وكان وزره عليه " ".
# وفي رواية لابي داود: " " من اكتسب مالا من ماثم فوصل به رحمه او تصدق به، او انفقه في سبيل الله، جمع ذلك كله جميعا فقذف به في جهنم " ".
# وروي الامام احمد وغيره مرفوعا: " " والذي نفسي بيده لا يكتسب احد مالا حراما فيتصدق به فيقبل منه ولا ينفق منه فيبارك له فيه، ولا يتركه خلف ظهره الا كان زاده الي النار اذ لا يمحي السء بالسء، ولكن يمحي السء بالحسن، ان الخبيث لا يمحو الخبيث " ".
# وروي البخاري والنساءي مرفوعا: " " ياتي علي الناس زمان لا يبالي المرء ما اخذ من الحرام " ".
# زاد في رواية رزين: " " فهناك لا يستجيب لهم دعوة " ".
# وروي الترمذي وغيره مرفوعا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اكثر ما يدخل الناس النار، فقال: الفم والفرج.
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ان الله لا يدخل الجنة لحما نبت من سحت " ".
# والسحت: هو الحرام، وقيل هو الخبيث من المكاسب.
# وروي ابو يعلي والبزار والطبراني مرفوعا:
# " " لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نقر احدا من المسلمين علي جباية الظلم ولو علمنا ان ذلك الظلم قد استحكم في بلدنا، ثم اذا عجزنا فيجب علينا ان نوصيه كل الوصية علي المسلمين ونامره بان لا ياخذ شيءا من المكس لنفسه فان هذه الاموال قد تقررت وعجزت الاولياء عن رفعها، ويحتاج من يقف في هذه الجهات الي موازين دقيقة وسياسة تامة مع صاحب الجهة الاصلي فربما غمز عليه احدا اذا تغافل عن احد ولم ياخذ منهم شيءا فيحصل له الاذي PageV00P732
# روي ابو داود وابن خزيمة في صحيحه والحاكم مرفوعا:
# " " لا يدخل الجنة صاحب مكس " ".
# يعني العشار الذي ياخذ من التجار اذا مروا عليه مكسا باسم العشر قاله البغوي، اما الان فانهم ياخذون مكوسا اخر غير العشر ليس لها اسم، يعني بل ياخذونه حراما سحتا ياكلونه في بطونهم نارا وحجتهم فيه داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد.
# قاله الحافظ المنذري.
# وروي الامام احمد وغيره: " " ويل للعرفاء، ويل للامناء " ".
# وروي ابو يعلي مرفوعا باسناد حسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرت به جنازة فقال: " " طوبي له ان لم يكن عريفا " ".
# وروي ابو داود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب علي منكبي المقداد ابن معد يكرب؟؟، وقال: " " افلحت ان لم تكن اميرا ولا كاتبا ولا عريفا " ".
# وفي رواية لابي داود: قال رجل يا رسول الله ان ابي شيخ كبير وهو يسالك ان تجعل لي العرافة بعده، فقال: " " ان العرافة حق ولا بد للناس من عريف ولكن العرفاء في النار " ". والله تعالي اعلم (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نغش احدا من خلق الله تعالي سواء استرشدنا في ذلك الامر ام لا؟ وهذا العهد لا يتم للعبد العمل به الا ان سلك علي يد شيخ صادق حتي صار لا يغش نفسه في شء من عباداته ولا معاملاته، فان من غش نفسه غش غيره من باب اولي، ومن نصح نفسه نصح غيره.
# فيجب علي العبد ان يكشف؟؟ علي يد شيخ حتي يكشف الله تعالي له عن جميع دساءس النفوس وعللها في ساءر الاعمال، والا فمن لازمه غالبا الغش لنفسه ولغيره:
# والله عليم حكيم.
# روي مسلم مرفوعا: " " من غشنا فليس منا " ".
# وروي الطبراني مرفوعا وقال رواته ثقات: PageV00P733
# " " من غش المسلمين فليس منهم " ". والاحاديث في مثل ذلك كثيرة.
# وكان سفيان الثوري يقول: الادب تبقية احاديث التنفير علي ظاهرها من غير تاويل تبعا لغرض الشارع.
# * (والله غفور رحيم) *.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نحتكر طعاما للمسلمين خوفا من وقوعنا في محبة غلاء السعر ولو في سراءرنا، وهذا الامر قل من يتخلص منه، بل وقع لي انني كنت اخرج الي مصلي الجناءز في الفصل فاصلي عليها فابطات الجنازة وقتا فصارت النفس تنتظر مجء الاموات وتتالم اذا قلت الجناءز، فنظرت فاذا في ذلك محبة موت المسلمين حتي اصلي عليهم، ويحصل لي الاجر، فانصرفت من ذلك الوقت وتركت ذلك الانتظار في المصلي وصرت اصلي من غير انتظار.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به طريق القوم حتي يصير العبد يحب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه، وما لم يصل الي هذا المقام فمن لازمه محبة الخير لنفسه ولو ادي ذلك الي ضرر غيره.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ان اردت العمل بهذا العهد، والله يتولي هداك.
# روي مسلم وابو داود والترمذي وصححه:
# " " لا يحتكر الا خاطء " ".
# وروي الامام احمد وابو يعلي والبزار والحاكم وغيرهم مرفوعا:
# " " من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء الله منه وايما اهل عرصة بات فيهم امرء جاءع فقد برءت منهم ذمة الله " ".
# وروي ابن ماجة والحاكم مرفوعا: " " الجالب مرزوق والمحتكر ملعون " ".
# وروي الاصبهاني مرفوعا: " " من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربة الله بالجذام والافلاس " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا ناكل من طعام من يعامل الناس بالربا والحيلة الا لضرورة شرعية كان لم نجد شيءا نسد به الرمق او ترتب PageV00P734
# علي ذلك مصلحة دينية ترجح علي تركه، وهذا العهد قد كثر خيانة الناس له حتي لا يكاد يسلم منه تاجر ولا عالم؟؟ فصاروا يعملون الحيلة في الربا ويكتبون ذلك في محاكم القضاة ويعترف احدهم ويدعي الاخر بما ليس له بحق، ثم يصير المرابي يطالب المرابي اسم مفعول، فان لم يعطه ما اتفق معه عليه يعترف له بزيادة علي ذلك ثم يكتبونها كذلك، فلا يزالون كذلك حتي تصير الماءة دينار اكثر من الف دينار ثم يمحق الله مال الجميع.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ صادق يسلك به الطريق حتي يدخله حضرات القناعة وحضرة الزهد في الدنيا وتصير نفسه تقنع بالخبز الحاف اليابس من غير ادام، ويلبس الحصر بدل الثياب، ومن لم يسلك فمن لازمه محبة الدنيا غالبا وعدم صبره عن شهواتها فكلما طلبت نفسه شهوة تحمل الدين لاجلها ورضي بالربا له وعليه.
# وكان سفيان الثوري رحمه الله تعالي يقول: والله لو اجبت نفسي الي كل ما تطلب مني لخفت ان اكون شرطيا او مكاسا.
# فاسلك يا اخي كما ذكرنا لتخلص من ورطة الربا والوقوع فيه والله يتولي هداك روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " اجتنبوا السبع الموبقات، فذكر منهم:
# واكل الربا واكل مال اليتيم " " الحديث. الموبقات: المهلكات.
# وروي الشيخان مرفوعا: " " رايت الليلة رجلين اتياني واخرجاني الي ارض مقدسة فانطلقنا حتي اتينا علي نهر فيه رجل قاءم وعلي شط النهر رجل بين يديه حجارة، فاقبل الرجل الذي في النهر فاذا اراد ان يخرج رمي الرجل بحجر في فيه فرده حيث كان، فجعل كلما جاء ليخرج رمي في فيه بحجر فيرجع كما كان فذكر الحديث الي ان قال: فقلت؟ ما هذا الرجل الذي رايته في النهر؟ فقال: اكل الربا " ".
# وروي مسلم والنساءي وابو داود وغيرهم مرفوعا:
# " " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله " " وزاد ابن حبان وغيره: " " وشاهديه وكاتبه وقال هم سواء " ". PageV00P735
# وفي رواية الامام احمد وابي يعلي وابن خزيمة وابن حبان عن ابن مسعود قال:
# " " اكل الربا وموكله وشاهداه وكاتباه اذا علموا به ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم " ".
# وروي الحاكم والبيهقي مرفوعا: " " الربا ثلاث وسبعون بابا ايسرها مثل ان ينكح الرجل امه " ".
# وروي الطبراني مرفوعا عن عبد الله بن سلام:
# " " الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله من ثلاث وثلاثين زنية يزنيها في الاسلام " ". وقيل انه مرفوع.
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " اذا ظهر الزنا والربا في قرية فقد احلوا بانفسهم عذاب الله " " وفي رواية:
# " " عقاب الله " ".
# وروي الامام احمد وابن ماجة وغيرهما:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت ليلة اسري بي وانا في السماء السابعة رعدا وبرقا وصواعق، فذكر الحديث الي ان قال: فاتيت علي قوم بطونهم كالبيوت فيها الحيات تري من خارج بطونهم، قلت: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء اكلة الربا.
# وروي الطبراني والاصبهاني مرفوعا: " " من اكل الربا بعث يوم القيامة مجنونا يتخبط، ثم قرا * (الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس) * " ".
# وروي ابو داود وابن ماجة مرفوعا: " " لياتين علي الناس زمان لا يبقي منهم احد الا اكل الربا، فمن لم ياكله اصابه من غباره " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " والذي نفسي بيده ليبيتن اناس من امتي علي اشر وبطر ولعب ولهو فيصبحوا قردة وخنازير باستحلالهم المحارم واكلهم الربا " " الحديث. والله تعالي اعلم. PageV00P736
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نغصب من احد شيءا ولو دواة او قلما او سواكا او خلالا او شيءا من ساءر الحقوق خوف من وقوعنا في العقوبة.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ يسلك به الي حضرات الايمان بكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي يصير ما توعده به كانه راي عين علي حد سواء، ويحتاج ذلك الي جوع شديد ورياضة تامة حتي لا يبقي عنده تجبر ولا استهانة بحق احد من المخلوقين.
# وكان جدي الادني الشيخ علي رحمه الله يوصي الشركاء اذا حرثوا القمح ان يجعلوا بينهم وبين قمح الجار خطا من الفول، واذا زرعوا الفول ان يجعلوا بينهم وبين الجار خطا من القمح، يحول بينهم وبين الجار ثم يتركونه للجار، وكان اذا بني دارا ترك للجار قدر موضع الجدار داخل ملكه، ويحصل الحظ الاوفر للجار. واخذ ولده مرة عود خلال من شخص بغير طيبة نفسه فهجره شهرا، وهذا امر يعز وقوعه من غالب اهل هذا الزمان، بل رايت وقوع الغصب من الفقراء الذين يترددون الي جهة الامراء، فاخذوا حجارة الناس فبنوا بها زواياهم وبيوتهم فقلت لاصحاب الحجارة الا تشكون من اخذ حجارتكم؟ فقالوا نخاف ان يرمي فينا سهما عند الظلمة فيحبسونا ويضربونا حتي نموت، فوالله ان الامر اعظم مما نظن.
# وقد حكي لي شخص من الفقراء انه مر علي مارس قمح في سنبله، فراي سنبلة اعجبته فاخذها وفركها، فلما اراد ان ياكلها تذكر الحساب عنها يوم القيامة فرماها في المارس، فنام تلك الليلة فراي القيامة قد قامت وجاء صاحب السنبلة فادعي عليه بسنبلته، فقال يا رب خفت من الحساب في هذا اليوم فرميتها في مارسه، فقال صدق يا رب ولكن لم يصل الي تبن البرج لانه طار في الريح، قال فاعجزني في تحصيله ثم استيقظت فزعا مرعوبا.
# قلت: ولا اعلم لاحد من خلق الله بحمد الله علي حق الان الا شخص من تجار الخانقاه اجلسني في دكانه وانا دون البلوغ فاخذت من غلته نحو ثمانية نقرة اكلت بها حلاوة ولم اذكره الي ان مات، وقد اخذت لاولاده بما قدرت عليه وقرات القران كثيرا ودعوت له وما علي قلبي اثقل منه، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. PageV00P737
# روي الشيخان مرفوعا: " " من ظلم قدر شبر من الارض طوقه من سبع ارضين " ".
# وفي رواية للامام احمد مرفوعا: " " من اخذ من الارض شبرا بغير حقه طوقه الله من سبع ارضين " ".
# ولفظ مسلم: لا ياخذ احد شبرا من الارض بغير حقه الا طوقه الله الي سبع ارضين يوم القيامة.
# قيل اراد طوق التكليف لا طوق التقليد، وهو ان يطوق حملها يوم القيامة، وقيل انه اراد ان يخسف الله به الارض فتصير البقعة المغصوبة في عنقه كالطوق قاله البغوي وهذا اصح، ويءديه رواية البخاري وغيره:
# " " من اخذ من الارض شبرا بغير حقه خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين " ".
# وفي رواية لاحمد والطبراني مرفوعا: " " من اخذ ارضا بغير حقها كلف ان يحمل ترابها الي المحشر " ".
# وفي رواية للامام احمد والطبراني مرفوعا باسناد حسن:
# " " اظلم الظلم ذراع من الارض ينتقصها المرء المسلم من حق اخيه، وليس حصاة من الارض ياخذها الا طوقها يوم القيامة الي قعر الارض ولا يعلم قعرها الا الذي خلقها " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " لا يحل لمسلم ان ياخذ عصا اخيه بغير طيب نفس منه " ".
# قال ذلك لشدة ما حرم الله من مال المسلم. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نبني في هذه الدار بناء فوق الحاجة ولا نزخرف لنا دارا خوفا من حب الاقامة في هذه الدار ونسيان الدار الاخرة كما جرب ذلك فلا يكاد فاعل ذلك يقدر علي تحرير نية في ذلك ابدا، PageV00P738
# وما وضع صلي الله عليه وسلم لبنة علي لبنة، حتي ان درجة من درج الغرفة التي ينام فيها تزلزلت فلم ياذن لاحد في اصلاحها مع انها زهقت من تحت رجله فانفكت رجله ومكث سبعا وعشرين يوما لا يقدر علي الخروج للناس.
# فاتبع يا اخي نبيك في ذلك، ثم انك لو تبعت الحل في كسبك لما وجدت ثمن الطوب الذي تبني به فضلا عن الحجر والرخام، فوالله ثم والله لقد خسر من اتخذ هذه الدار وطنا.
# وقد رايت في المنام شيخ الاسلام زكريا وهو يقول لي قل لولد ولدي زكريا: كن في الدنيا بجسمك وفي الاخرة بقلبك، فاني والله هكذا كنت فاعلم ذلك والله يتولي هداك.
# وفي حديث الشيخين في بيان الاسلام والايمان والاحسان:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له جبريل اخبرني عن اماراتها يعني الساعة قال: ان تلد الامة ربها وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان.
# وفي رواية للشيخين: واذا رايت رعاء البهم يتطاولون في البنيان فذلك من اشراطها يعني الساعة.
# وروي ابو داود وابن ماجة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبة علي باب رجل من الانصار فقال: ما هذه؟ قالوا قبة بناها فلان: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل ما كان هكذا فهو وبال علي صاحبه يوم القيامة فبلغ الانصاري ذلك فوضعها، فمر النبي صلي الله عليه وسلم بعد فلم يرها فسال عنها؟ فاخبر انه وضعها، لما بلغه عنه فقال يرحمه الله يرحمه الله ومعني وضعها: هدمها.
# وفي رواية لابي داود مرفوعا: " " اما ان كل بناء وبال علي صاحبه الا ما لا بد للانسان منه مما يستره من الحر والبرد والسباع ونحو ذلك " ".
# وفي رواية للطبراني باسناد جيد مرفوعا:
# " " اذا اراد الله بعبد شرا خضر له في اللبن والطين حتي يبني " " وفي رواية له ايضا:
# " " اذا اراد الله بعبد هوانا انفق ماله في البنيان " ". PageV00P739
# وفي رواية له ايضا: " " من بني فوق ما يكفيه كلف ان يحمله يوم القيامة " ".
# وروي الدارقطني والحاكم مرفوعا: " " وما انفق العبد المءمن من نفقة فان خلفها علي الله والله ضامن الا ما كان في بنيان او معصية " ".
# وروي الترمذي مرفوعا: " " يءجر الرجل في نفقته كلها الا التراب، او قال في البنيان " ".
# وروي ابو داود في المراسيل: ان حجر ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت جريد نخل، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة له وكانت ام سلمة موسرة فجعلت مكان الجريد لبنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما هذا؟
# قالت اردت ان اكف عني ابصار الناس، فقال يا ام سلمة: " " ان شر ما ذهب فيه مال المرء المسلم البنيان " ".
# وروي ابو داود وغيره: ان العباس بني قبة فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يهدمها، فقال: يا رسول الله اذا اتصدق بثمنها؟ فقال: لا، اهدمها.
# وروي الترمذي مرفوعا: " " النفقة كلها في سبيل الله الا البناء فلا خير فيه " ".
# وروي ابن ابي الدنيا عن الحسن قال:
# لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد قال: ابنوه عريشا كعريش موسي.
# قيل للحسن وما عريش موسي؟ قال اذا رفع يده بلغ العريش يعني السقف.
# وفي رواية لابن ابي الدنيا عن عامر بن عمار موقوفا:
# " " اذا رفع الرجل بناء فوق سبعة اذرع نودي يا افسق الفاسقين الي اين " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نفر من مواضع غضب الله عز وجل التي جعل نفسه خصما لنا فيها كعدم اعطاء الاجير اجرته او عدم اعطاء الذي ظلم ظلامته ونحو ذلك مما ورد، فمن استهان بذلك استحق ادخاله النار ولو PageV00P740
# كان من المشهورين بالصلاح، فالمءمن من فر من مواطن الغضب والسلام.
# وقد كان سيدي احمد الزاهد يعطي الفعلاء والبناءين اجرتهم من صلاة العصر خوفا من تاخير اعطاءهم عن الفراغ والثعمل.
# روي البخاري وابن ماجة وغيرهما مرفوعا :
# " " قال الله تعالي: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة، ومن كنت خصمه قصمته:
# رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حر واكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نخوف العبد اذا ابق من سيده ونعلمه بما ورد في الاباق ثم لا نرجو منه خيرا قط بالاحسان اليه، فانه لو كان فيه خير كان لسيده الذي اعطي ثمنه واطعمه وكساه زمانا طويلا، فينبغي للمتدين ان لا يقرب الابق ولا يحسن اليه لان في ذلك اعانة له علي استحلاء الاباق، حتي لا يكاد يذوق له مرارة ولا يتذكر سيده، ومن هذا الباب ايضا العاق لوالديه، فلا ينبغي لاحد الاحسان اليه ايثارا لجانب الحق تعالي فانه غضبان عليه كما هو غضبان علي العبد الابق.
# والله عليم حكيم.
# روي مسلم مرفوعا: " " ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة " ".
# وفي رواية لمسلم: " " لم يقبل لهم صلاة " "، فذكر منهم: والعبد الابق حتي يرجع فيضع يده في يد مواليه.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ايما عبد مات في اباقته دخل النار، وان قتل في سبيل الله " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اذا اعتقنا عبدا او امة ان لا نستخدمه الا برضاه ونعطيه ورقة عتقه ونشيع ذلك بين الناس، وهذا العهد يخل به كثير من الاكابر، فيعتقون عبيدهم في الشداءد والفصول ثم يخفون ورقة عتقهم ويستخدمونهم كرها، وذلك عصيان للشارع صلي الله عليه وسلم.
# روي ابو داود وابن ماجة مرفوعا: " " ثلاثة لا تقبل منهم صلاة فذكر منهم ورجل اعتبد محرره " ". PageV00P741
# واعتباد المحرر يكون من وجهين: احدهما يعتقه ثم يكتم عتقه او ينكره، وهذا اشد الامرين. والثاني ان يعتقله بعد العتق فيستخدمه كرها.
# وروي ابن ماجة: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة، ومن كنت خصمه قصمته، فذكر منهم: ورجل باع حرا واكل ثمنه. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نكثر الحلف بالله عز وجل علي بيع او شراء او حكاية شء من الوقاءع المتعجب منها ونحو ذلك اجلالا لله تعالي، وان سبق لساننا الي الحلف بالله تعالي في شء من الامور المذكورة بادرنا الي التوبة والاستغفار، وهذا الامر قد اغفله غالب الناس فاذلهم الله، فان من اجل الله اجله.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به الطريق حتي يوقفه علي حضرات العظمة الالهية ويقيم به فيها السنة والسنتين حتي يخالط اهلها، ويكتسب منهم الاجلال والتعظيم لله عز وجل فانه ورد: اطلبوا الرفيق قبل الطريق. واوجبوا علي التاءب التباعد عن اخوان السوء والقرب من اخوان الخير، وقالوا ان ذلك اعون له. فالعاقل من اتي البيوت من ابوابها، وكم من اخلاق نبوية وصحابية وتابعية صارت بين ظهر الناس ينظرونها ولا يصح لاحد العمل بها، لفقد امام يمشي بهم في الطريق، ولفقد من يطلب الطريق، وبذلك اندرست بعض معالم الشريعة فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# روي ابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " انما الحلف حنث او ندم " ".
# وروي الامام احمد وغيره: " " ان التجار هم الفجار، قالوا: يا رسول الله اليس قد احل الله البيع؟ قال بلي: ولكنهم يحلفون فيءتمنون ويحدثون فيكذبون " ".
# وروي مسلم وابو داود والترمذي مرفوعا:
# ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، وذكر منهم: والمنفق سلعته بالحلف الكاذب.
# وروي النساءي وابن حبان في صحيحه مرفوعا: PageV00P742
# اربعة يبغضهم الله، فذكر منهم البياع الحلاف.
# وفي رواية: التاجر الحلاف.
# وروي الطبراني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج الي التجار من اصحابه ويقول يا معشر التجار اياكم والكذب.
# وروي البخاري وغيره مرفوعا: " " الحلف منفقة للسلعة ممحقة للكسب " ".
# وفي رواية لابي داود: " " ممحقة للبركة " ".
# وفي رواية لمسلم والنساءي وابن ماجة مرفوعا:
# " " اياكم وكثرة الحلف في البيع فانه ينفق ثم يمحق " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نعمل علي طريق اليقين بحيث لا يبقي عندنا اهتمام ولا حرص علي شء من الدنيا.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به والا فلا يشم من راءحة اليقين راءحة، بل يحرص علي الدنيا حتي يموت.
# روي الطبراني وغيره مرفوعا: " " اربعة من الشقاء: جمود العين وقسوة القلب وطول الامل والحرص علي الدنيا " ".
# وروي الطبراني: " " لا ترضين احدا بسخط الله ولا تحمدن احدا علي فضل الله ولا تذمن احدا علي ما لم يءتك الله فان رزقه لا يسعه اليك حرص حريص، ولا يرده عنك كراهية كاره " ".
# وروي الترمذي وقال حسن صحيح وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف " ".
# وسياتي في عهد الزهد ان شاء الله تعالي زيادة علي ذلك. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نخون شريكنا ولا من استامننا علي شء لا بالفعل ولا بالنية، فان ذلك خسارة في الدنيا والاخرة. PageV00P743
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من خيانة الشريك ان يعزم علي ان يميز نفسه علي شريكه بشء ولو لم يفعل، فان البركة ترفع بمجرد هذه النية ولو لم يتخصص بشء، ثم يصير الشريك يحلف بالله وبالطلاق انه ما اخذ من ذلك شيءا ولا واكس عليه فيتحير الناس في ذلك، والحال ان البركة ارتفعت بمجرد النية المذكورة لكونها خيانة، وهذا العهد لا يقدر علي العمل به الا اكابر الاولياء الذين تخلقوا بالرحمة علي العالم حتي صاروا اشفق علي المسلمين من انفسهم بحكم الارث في المقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فعلم ان كل من لا يعلم من نفسه القدرة علي عدم وقوعها في الخواطر المذكورة فليتاجر لنفسه ولا يشارك احدا، فان في ذلك ضررا عليه وعلي شريكه بارتفاع البركة شاء ام ابي:
# والله عليم حكيم.
# روي ابو داود والحاكم وغيرهما مرفوعا:
# " " يقول الله انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خان خرجت من بينهما " ".
# زاد في رواية رزين: " " وجاء الشيطان " ".
# وفي رواية للدارقطني: " " يد الله علي الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خان احدهما صاحبه رفعها عنهما " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نفرق بين والدة وولدها حتي من البهاءم والطيور، وسواء كان التفريق بالبيع او غيره رحمة بخلق الله، فان الوالدة والولد يتالم كل منهما بالفراق.
# ومن لم يرحم لا يرحم.
# وما رات عيني اكثر عملا بهذا العهد من اخي افضل الدين رحمه الله تعالي. كان اذا وقع عصفور صغير من عش امه من سقف مسجد او غيره، ياتي بسلم من خشب ويصعد به الي عش امه، ورايته يبذل في ذلك نصف فضة لمن يطلع بالعصفور لامه.
# وقد بلغني عن سيدي ياقوت العرشي رضي الله عنه ان حمامة جاءته في اسكندرية PageV00P744
# فجلست علي كتفه وساررته، فقال: بسم الله، فقالت: هذا الوقت فطلب دابة وخرج مسافرا معها الي مصر، حتي بلغ جامع عمر وهي معه، فعرشت نحو المنارة الغربية، فارسل الشيخ وراء المءذن وقال له ان هذه الحمامة جاءت بي اليك من اسكندرية سياقا علي انك لا تعود تذبح اولادها، فقال له المءذن صدقت يا سيدي فيما قالت: فاني ذبحت اولادها ثلاث مرات، وخافت اني اذبحهم رابع مرة فسافرت اليك، واشهدك يا سيدي اني تاءب الي الله عز وجل عن مثل ذلك.
# فانظر يا اخي اولياء الله كيف تعرف الطيور ما عندهم من الرحمة وكيف علم الله سيدي ياقوت منطق الطير وراثة سليمانية، فعليك يا اخي بالرحمة لكل حيوان، والله يتولي هداك.
# روي الترمذي والحاكم والدارقطني مرفوعا:
# " " من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة " ".
# وروي ابن ماجة والدارقطني عن ابي موسي قال:
# " " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرق بين والدة وولدها، وبين الاخ واخيه " ".
# وروي الطبراني مرفوعا نحو ذلك.
# وسياتي في عهد الرحمة بالبهاءم:
# ان حمامة عرشت علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فجع هذه في ولدها؟ فقال شخص انا، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم فحضره فطار مع امه الحديث بمعناه.
# وقد اختلف في وقت تحريم التفريق، فقال بعضهم يحرم التفريق بين الام وولدها حتي يميز، وقال بعضهم حتي يبلغ، ويقاس علي ذلك بلوغ الحيوان من البهاءم والطيور وغيرها وتمييزه، واهل الكشف يعرفون ذلك وربما عرف ذلك الصيادون للطير والكلابون مثلا. PageV00P745
# * (والله غفور رحيم) *.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نستدين شيءا من اعز اصحابنا الا لضرورة شرعية فلا نستدين شيءا لشهوة ماكل او ملبس او حج نفل مثلا او توسع في نفقة علي العيال او ضيوف او بناء دار او زراعة بستان ونحو ذلك مما لا ضرورة اليه، وهذا العهد يتعين العمل به علي من اشتهر بكرم في هذا الزمان، ويجب عليه سد ما به والا صار عن قريب في الحبس، ثم يجء الذين كانوا يجتمعون علي سماطه ياكلون فيشهدون بتفليسه ويتفرقون عنه كانهم لم يعرفوه قط.
# ثم ان العامل بهذا العهد لا بد له من شيخ يسلكه حتي يخرجه عن حكم الطبع عليه بحيث يراعي اوامر ربه في الانفاق دون الخلق، حتي لو جاء له امير اخرج له كسرة وبصلة ولا يستحي من ذلك، ومن لم يسلك كما ذكرنا فمن لازمه الدين واطعام الناس رياء وسمعة، ولولا شدة الدين في الدنيا والاخرة ما شدد الشارع فيه.
# روي النساءي والحاكم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول:
# اللهم اني اعوذ بك من الكفر والدين، فقال رجل: يا رسول الله اتعدل الكفر بالدين؟ قال نعم!
# وروي الحاكم مرفوعا: " " الدين راية الله في الارض، فاذا اراد ان يذل عبدا وضعه في عنقه " ".
# وروي البيهقي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي رجلا فقال له:
# " " اقلل من الدين تعش حرا " ".
# وروي الامام احمد والحاكم مرفوعا: " " لا تخيفوا انفسكم بعد امنها قالوا وما ذاك يا رسول الله؟ قال الدين " ".
# وروي الترمذي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " من مات وهو برء من ثلاث دخل دخل الجنة، الغلول والدين والكبر " ".
# وفي رواية: " والكنز " بالنون والزاي، وهي اصح. PageV00P746
# وروي البخاري وابن ماجة وغيرهما مرفوعا:
# " " من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي الله عنه، ومن اخذ اموال الناس يريد اتلافها اتلفه الله " ".
# وروي الطبراني وغيره مرفوعا: " " من ادان دينا وهو يريد ان يءديه اداه الله عنه يوم القيامة، ومن استدان دينا وهو لا يريد ان يءديه حتي يموت قال الله عز وجل له يوم القيامة: ظننت اني لا اخذ لعبدي حقه، فيءخذ من حسناته فيجعل في حسنات الاخر، فان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات الاخر فيجعل عليه " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نمطل احدا له علينا دين بل نبيع له جميع ثيابنا وامتعتنا ما عدا ستر العورة وما لا بد منه من الات الطهارة، لان السلامة مقدمة علي الغنيمة، وهذا العهد يخل به خلق كثير لاستهانتهم بالدين وكثرة حبهم للدنيا.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلكه حتي يقطع به الحجب ويوفقه علي حضرات الحساب يوم القيامة حتي تشاهدها بصيرته، والا فمن لازمه المطل وعدم سماح نفسه ببيع شء من امتعته التي لا ضرورة اليها:
# والله عليم حكيم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع " ".
# قوله: اتبع بضم الهمزة وسكون المثناة: اي احيل.
# قال الخطابي: واهل الحديث يقرءونه اتبع بتشديد المثناة وهو خطا.
# وروي ابن ماجة والحاكم وغيرهما مرفوعا:
# " " لي الواجد يحل عرضه وعقوبته " ". PageV00P747
# اي مطل الواجد الذي هو قادر علي وفاء دينه يحل عرضه اي يبيح للناس ان يذكروه بسوء المعاملة ليحذره الناس، واما عقوبته فهي حبسه.
# وروي الطبراني وغيره مرفوعا: " " ان الله لا يحب الغني الظلوم " ".
# وفي رواية للطبراني وغيره: " " من انصرف غريمه وهو ساخط كتب عليه في كل يوم وليلة وشهر وجمعة ظلم " ".
# وروي ابن ماجة وغيره : ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتقاضاه دينا كان عليه، فاشتد عليه حتي قال لا اخرج عنك الا ان قضيتني.
# فانتهره اصحابه فقالوا ويحك تدري من تكلم؟ فقال: اني اطلب حقي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هلا مع صاحب الحق كنتم؟ الحديث. والله اعلم (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نطلق بصرنا الي شء من زينة الدنيا سواء الصور الجميلة والثياب الفاخرة في الاسواق والبيوت فان خلاصه من ذلك عسير، وفي الحديث:
# كانت خطيءة اخي داود عليه السلام النظر.
# اي سبب النظر، وذلك انه رفع راسه بغير صالح نية تقدمت، اذ الاكابر مكلفون بان لا يقع منهم حركة ولا سكون الا بعد تحرير نية صالحة، واذ نظر احدهم الي شء مثلا مع غفلة او سهو عوقب علي ذلك وسمي ذلك خطيءة لغيره، اذ الانبياء معصومون من كل ذنب، وللحق تعالي ان يءاخذهم علي كل حركة وقعت علي غير حضور مع الحق وشهود له.
# ومن هنا كان الفقراء يءاخذون المريد علي كل حركة فعلها مع غفلة او سهو، فارادوا له ان يمشي علي مدرجة الانبياء وهجروه علي ذلك طلبا لترقيه فافهم، واياك ان تظن ان داود عليه السلام نظر الي امراة اجنبية ولو فجاة، فان ذلك لم يقع منه لعصمته، وهذا جواب فتح الله به لم اره لاحد قبلي، وهو في غاية الوضوح.
# ومن الاولياء من ينظر الي جميع ما خلق من التراب بعين التراب فيراه في جميع تطوراته ترابا من ملك وامير وصالح وطالح وقاض وفلاح وغير ذلك، لا يراه الا ترابا يتكلم وينهي ويقبل ويولي ويعزل وهو تراب، وهذا من عجاءب مشاهد الاولياء، وهو PageV00P748
# مشهدنا بحمدنا الله في ساءر اطوار الخلق علي اختلاف مراتبهم، وما زاد علي التراب فانما هو خلع يخلعها الحق تعالي علي عباده عارية مردودة، وهنا اسرار يذوقها اهل الله تعالي لا تسطر في كتاب.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ عارف يسد مجاري الشيطان من البدن حتي يسد عن العبد جميع مجاريه من بدنه، وهناك لا يبقي علي القلب الذي هو امير البدن داعية الي النظر الي شء من الدنيا الا ان امره الشارع بالنظر اليه، وهناك يصح للعبد العمل بهذا العهد والا فلا يشم من العمل به راءحة، وقد اختصرت لك الطريق.
# روي الترمذي واحمد وابو داود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه:
# " " يا علي ان لك كنزا في الجنة وانك ذو قرنيها فلا تتبع النظرة النظرة فانما لك الاولي وليس لك الاخري " ".
# وقوله " " ذو قرنيها " " اي ذو قرني هذه الامة، وذلك لانه كان له شجتان في قرني راسه احداهما من ابن ملجم لعنه الله والاخري من عمرو بن ود، وقيل غير ذلك.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " كتب علي ابن ادم نصيبه من الزني مدرك ذلك لا محالة، العينان زناهما النظر، والاذنان زناهما الاستماع، واللسان زناه الكلام، واليد زناها البطش، والرجل زناها الخطا، والقلب يهوي ويتمني ويصدق ذلك الفرج او يكذبه " ".
# زاد في رواية لمسلم وغيره: " " والفم يزني وزناه القبل " ".
# وروي مسلم وغيره عن جرير قال:
# سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظر الفجاة فقال: " " اصرف بصرك " ".
# وروي البيهقي وغيره: " " الاثم حوار القلوب، وما من نظرة الا وللشيطان فيها مطمع " ".
# ومعني حوار بفتح الحاء وتشديد الواو: اي غالب علي القلب حتي يركب صاحبه ما لا يليق. PageV00P749
# وروي الطبراني مرفوعا: " " لتغضن ابصاركم ولتحفظن فروجكم او ليكسفن الله وجوهكم " ".
# وروي ابن ماجة الحاكم مرفوعا: " " ما من صباح الا وملكان يناديان:
# ويل للرجال من النساء، وويل للنساء من الرجال " ".
# وروي ابن ماجة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي الرجل ان ينظر الي ثياب المراة الاجنبية. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نختلي قط باجنبية يخاف منها الفتنة، ولو كنا من اصلح الصالحين، وهذا العهد يخل به كثير من الفقراء الساذجين لا سيما طاءفة الفقراء الاحمدية والبرهانية والقادرية، فياخذون العهد علي المراة باداب طريقهم، ثم يصيرون يدخلون عليها في غيبة زوجها، وهذا من المنكر الصريح، ومن قال من الفقراء نحن بحمد الله محفوظون من مثل ذلك، فنقول له لا يخلو حالك من امرين: اما ان يكون قلبك ساذجا لا حذر عندك من الوقوع في محظور، او حاذفا تدرك الامور، فان كنت ساذجا عمل عليك ابليس الحيلة كما عمل علي ابيك ادم حين حلف له انه لمن الناصحين، وان كنت حاذقا تدرك الشيطنة فانت من حزب ابليس، فوقوعك في الفواحش من اقرب ما يكون، فتحريم الشريعة عام في حق جميع الناس، ومن ادعي شيءا يخرجه عن ذلك العموم كذبناه فان الله سبحانه وتعالي لا يحرم شيءا علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم ويسر الي احد من اتباعه شيءا يخالف شرع نبيه صلي الله عليه وسلم ابدا.
# فاعلم ذلك واحذر مما حذرك الله تعالي منه.
# وقد راي الشيخ ابو بكر الحديدي نفعنا الله ببركاته الشيخ محمد العدل وهو يضع يده علي بطن امراة يرقيها من مرض كان بها، فصاح باعلي صوته وا ديناه وا محمداه تضع يدك علي بطن اجنبية؟ هل انت معصوم؟ هذا مع كونهما كان من اولياء الله تعالي فاياك والخلوة باجنبية، ثم اياك وان دخلت عليك علي غفلة فازجرها حتي تاتي بامراة معها او محرم:
# والله عليم حكيم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " اياكم والدخول علي النساء " ".
# وروي الديلمي مرفوعا: " " لا يخلون رجل بامراة الا كان ثالثهما الشيطان " ". PageV00P750
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لا يخلون احدكم بامراة الا مع ذي محرم " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من كان يءمن بالله واليوم الاخرة فلا يخلون بامراة ليس بينه وبينها محرم " ".
# وروي الطبراني والبيهقي باسناد جيد مرفوعا:
# " " لان يطعن في راس احدكم بمخيط من حديد خير له من ان يمس امراة لا تحل له " ".
# والمخيط: ما يخاط به كالابرة والمسلة ونحوهما.
# وروي الطبراني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " " اياكم والخلوة بالنساء، فوالذي نفسي بيده ما خلا رجل بامراة الا دخل الشيطان بينهما ولان يزاحم الرجل خنزيرا متلطخا بطين او حماة خير له من ان يزاحم منكبه منكب امراة لا تحل له " ".
# والحماة: هو الطين الاسود المنتن. والله تعالي اعلم.
# فانظر يا اخي في هذه الاحاديث واطلاقه فيها لفظ المراة والنساء فانه يشمل من يخاف منها الفتنة ومن لا يخاف والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتعاطي اسباب ارتكاب حلاءلنا الذنوب، كان نقلل عنها النكاح حتي يطمح بصرها الي غيرنا، او نقتر عليها النفقة مع قدرتنا علي توسعتها، او نتسري عليها او نتزوج عليها ونحو ذلك لغير غرض شرعي او بغير سياسة ترضيها ونحو ذلك، فان غاية النكاح ان يكون واجبا او مستحبا، واذا تعارض عندنا واجب ومحرم قدمنا ترك المحرم عملا بقاعدة ان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من الناس، فيتزوج احدهم علي زوجته من غير حاجة ضرورية، او يتسري عليها ويخالفها في اهويتها المباحة حتي تتعاطي اسباب مخالفة اهويته كذلك، فيسخط عليها ويقول لها حرام عليك ان تسخطي زوجك وينسي ما فعله هو معها. PageV00P751
# ويحتاج العامل بهذا العهد الي نور قلب وكثرة سياسة، فان صورة اخلاق المراة صورة نفس الرجل لانها مخلوقة منه، فعوجها من عوجه واستقامتها من استقامته.
# وقد كان الفضيل بن عياض رضي الله عنه يقول: اني لاقع في مخالفة فاعرف اثر ذلك في خلق حماري وزوجتي وخادمي، وكان الحق تعالي يقول لعيال العبد واصحابه اطيعوا عبدي ما اطاعني واعصوه ما عصاني، وهذه قاعدة اكثرية لا كلية، فربما كان الوالي مستقيما مع الله فيبتليه الله تعالي بمخالفة زوجته وغيرها اختبارا له لينظر تعالي صبره وغير ذلك.
# فاعلم انه لا ينبغي للرجل المبادرة الي الحاق الاثم بالزوجة بسخطه عليها الا ان سار معها سيرة حسنة وفتش اخلاقه معها كلها.
# وقد كان سيدي عبد العزيز الديريني يقول: اياك ان تتزوج علي امراتك او تتسري عليها الا ان وطنت نفسك علي نكد الدهر، ولما اوقعه الله تعالي فيما كان يحذر الناس منه وتزوج علي امراته انشد يقول:
# تزوجت اثنتين لفرط جهلي * وقد حاز البلا زوج اثنتين فقلت اعيش بينهما خروفا * انعم بين اكرم نعجتين فجاء الحال عكس الحال دوما * عذابا داءما ببليتين رضا هذي يهيج سخط هذي * فما اخلو من احدي السخطتين لهذي ليلة ولتلك اخري نقار * داءما في الليلتين اذا ما شءت ان تحيا سعيدا * من الخيرات مملوء اليدين فعش عزبا وان لم تستطعه * فواحدة تكفي عسكرين والله تعالي اعلم.
# ولنذكر ما ورد في اسخاط المراة زوجها ومخالفته بغير حق او بحق.
# روي الشيخان مرفوعا في حديث طويل:
# والمراة راعية في بيت زوجها ومسءولة عن رعيتها.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ايما رجل تزوج امراة ينوي ان لا يعطيها من صداقها شيءا فمات يوم يموت وهو زان " ". PageV00P752
# وفي رواية اخري: " " ايما رجل تزوج امراة علي ما قل من المهر او كثر ليس في نفسه ان يءدي اليها حقها خدعها فمات ولم يءدي اليها حقها لقي الله تعالي يوم القيامة وهو زان " " والاحاديث في ذلك كثيرة.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فلم تاته فبات غضبان عليها لعنتها الملاءكة حتي تصبح " ".
# وروي ابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# ثلاثة لا ترفع صلاتهم فوق رءوسهم شبرا، فذكر منهم: وامراة باتت وزوجها عليها ساخط.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " وان امراة اذا خرجت وزوجها كاره لعنها كل ملك في السماء، وكل شء مرت عليه غير الانس والجن حتي ترجع " ".
# والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نرجح احدي زوجاتنا علي الاخري في نوم او نفقة او بشاشة او نحو ذلك، فان الشارع صلي الله عليه وسلم ما سامحنا الا في ميل القلب فقط، واما ما زاد علي ذلك فلم يسامحنا فيه الا في غيبة المرجوحة.
# فلنا ان نزيد في البشاشة لكل من اختلينا معها علي الاخري مداواة لها، وما نهينا الا عن ترجيحها بحضرة ضرتها لا غير.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سياسة عظيمة حتي لا تلحق احدي الضرتين بترجيحه لضرتها اساءة:
# والله عليم حكيم.
# روي الترمذي والحاكم مرفوعا: " " من كانت عنده امراتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط " ".
# ولفظ ابو داود مرفوعا: " " من كانت عنده امراتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ماءل " ". PageV00P753
# ولفظ رواية النساءي: " " من كانت له امراتان له ميل لاحداهما علي الاخري جاء يوم القيامة احد شقيه ماءل " ".
# وروي ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم فيعدل ويقول: اللهم هذا قسمي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك يعني القلب. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نشتغل بشء من العبادات ونترك الكسب بحيث نضيع عيالنا وانفسنا، ونحتاج كلنا الي سءال الناس، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من المتعبدين وطلبة العلم.
# فيحتاج من يريد العمل به الي سلوك الطريق علي يد شيخ يعلمه مراتب العبادات، وما هو الاولي منها ليقدمه علي غير الاولي، لان عمر الانسان اعز من الدنيا وما فيها وهو قصير، فوجب ان يبدا العبد بالاهم فالاهم، ليكون الاعز فالاعز، ولولا ان من شان العبد الملل لما كان له ان يشتغل بغير الاعز فيه ابدا، فلما ركبه الله تعالي علي الملل جعل له رتبة اخري مفضولة لينتقل اليها اذا مل، فاذا مل منها كذلك ينتقل الي المباح وهذا كله من رحمة الله بعباده.
# وقد قال الامام الشافعي رضي الله عنه: طلب العلم افضل من صلاة النافلة، مع ان الثلث الاخير من الليل كان يصرفه في التهجد داءما، فلولا ان العبد يمل من الاشتغال بالعلم لكان جعل الثلث الاخير كذلك للعلم.
# وحاصل الامر ان تقديم الكسب واجب مقدم علي الاشتغال بالعلم وغيره باي طريق كان الكسب حتي بالسءال للناس بشرطه، فاذا حصل الانسان قوته اجتمع فكره.
# وقد كان الامام الشافعي رحمه الله يقول: لا تشاور من ليس في بيته دقيق اي لانه مشتت البال، فاعلم ان حياة الابدان مقدمة علي حياة الارواح، والقوت بالعلم لان حياة الروح فرع عن حياة الجسم، من حيث انه محل لظهور افعال التكليف، واقامة شعار الدين، وهذا اللون في حق من يضيع من يعول مع اشتغاله بخير اخر فكيف بمن يضيعهم لاشتغاله باللهو واللعب ونحو ذلك:
# والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم. PageV00P754
# روي ابو داود والنساءي مرفوعا: " " كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت " ".
# وفي رواية للنساءي: " " من يعول " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه: " " ان الله تعالي ساءل كل راع عما استرعاه حفظه ام ضيعه حتي يسال الرجل عن اهل بيته " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نسمي اولادنا وخدامنا بالاسماء التي نهي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبر ان الله تعالي يكرهها، وان وقع اننا سمينا احدا بها غيرناها اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا العهد يخل بالعمل به اكثر الناس وما نهي الشارع عنه الا لاثم يترتب عليه، فمن ادبنا معه صلي الله عليه وسلم ان نجتنب ما نهانا عنه سواء اطلعنا علي علته ام لم نطلع اذ هو معصوم من ان يغش امته:
# والله غفور رحيم.
# روي ابو داود والنساءي: " " اقبح الاسماء عند الله حرب ومرة " ".
# وروي مسلم وغيره عن جندب رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " لا تسم غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا افلح فانك تقول اثم هو؟ فيقال لا " ".
# وروي ابن ماجة عن جندب ايضا قال:
# نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نسمي رقيقنا باربعة اسماء افلح ونافع ورباح ويسار.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ان اخنع اسم عند الله تعالي رجل يتسمي ملك الاملاك لا مالك الا الله " ".
# قال سفيان مثل شاه شاه، قال احمد بن حنبل: سالت ابا عمر وعن اخنع؟ فقال اوضع واذل.
# وفي رواية لمسلم: " " اغيظ رجل عند الله يوم القيامة واخبثه رجل كان يسمي ملك الاملاك لا مالك الا الله " ".
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغير الاسم القبيح.
# فروي الترمذي وابن ماجة ان ابنة لعمر كان اسمها عاصية فسماها جميلة.
# وروي الشيخان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير اسم برة وسماها زينب. PageV00P755
# قال ابو داود: وغير صلي الله عليه وسلم اسم العاصي عزيزا وعتلة وشيطان والحاكم وحراب وعباب وجباب وشهاب، فسماه هشاما، وسمي حربا سلما، وسمي المضجع المنبعث، وارضا تسمي عفرة فسماها خضرة، وشعب الضلالة فسماه شعب الهدي وبنو الريبة سماهم بني الرشد.
# قال ابو داود: وتركت اسانيدها اختصارا. والله اعلم.
# خاتمة: ينبغي التحفظ من التسمي باسماء الله تعالي الا ما اطلقه الشارع علي العبيد، مثل لفظ: مءمن ومتكبر وعليم وعدل وعلي وكريم وولي وجامع ووارث ونحو ذلك:
# والله غفور رحيم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا ننكر انتسابنا الي ابينا او امنا اذا رفع الله قدرنا في الدنيا ولو كانا من اراذل الناس كفلاح وحجام وكناس، او ننفي كون امنا اما لنا او كون ابينا ابا لنا ونسكت عن انتسابنا الي غيرهما ونحو ذلك، وهذا العهد يخل بالعمل به كثير ممن يريد ان يتراس بين الناس الذين لا يعرفون اصله من القضاة والمباشرين والتجار، بل رايت قاضيا جاءته امه من بلاد الريف فدخلت عليه فسلم عليها سلام الاجانب خوفا من زوجته المصرية ان تعايره بامه، وصار يقول غدوا الفلاحة عشوا الفلاحة، وقال لها يا عجوز ان قلت انا ام للقاضي اخرجتك وما اخليك تدخلي لي بعد ذلك ابدا.
# وكذلك رايت شخصا اخر من طلبة العلم انكر اباه لما جاءه من الريف وصار يقول بحضرة طلبته غدوا الفلاح وقال له يا شيخ النحس ان قلت انا ابو فلان ما عدت اخليك تدخل لي ابدا، فجاور عندي في الزاوية نحو سنة حتي رجع الي بلاده، ولو ان احد هذين الرجلين كسا والده او امه كسوة حسنة مما هو قادر عليه ثم ادخلها او ادخله داره بعد ذلك لصارت ام القاضي او ابا العالم حقيقة ولم يحصل له المعايرة بهما، وهذا كله من غلبة الجهل والمقت من الله تعالي وان كان يفتي ويدرس، فالله تعالي يلطف بنا وبه امين.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام " ". PageV00P756
# وفي رواية للشيخين مرفوعا: " " ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر " ".
# وفي رواية اخري لهما: " " ومن ادعي غلي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا اي لا فرضا ولا نفلا " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من ادعي نسبا لا يعرف كفر بالله، ومن تبرا من نسب وان دق كفر بالله " ".
# ومعني دق: صغر في اعين الناس. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نضيف امراة غيرنا اذا زارتنا بالاطعمة الفاخرة، ولا نبش في وجهها ولا نكلمها الكلام الحلو، الا اذا علمنا منها ثبات الود لزوجها التي هي في عصمة نكاحه، وهذا العهد يخل بالعمل به كثير من اكابر الناس فضلا عن غيرهم، بل بلغنا ان شخصا ضيف زوجة صاحبه فقامت امراة لبيت الخلاء فصار يقبلها ويعانقها، فمالت نفسها اليه وكان شابا اجمل من زوجها فنشزت علي زوجها حتي طلقها واخذها ذلك القيم، فالعاقل من لا يمكن عياله تزور احدا الا ان عرف منها الامان من مثل ذلك:
# والله عليم حكيم.
# روي الامام احمد وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ليس منا من حلف بالامانة، ومن خبب علي امرء زوجته او مملوكه فليس منا " ". ومعني خبب: افسد وخدع.
# وفي رواية لابن حبان في صحيحه:
# " " من خبب عبدا علي اهله فليس منا، ومن افسد امراة علي زوجها فليس منا " ".
# وروي مسلم وغيره مرفوعا: " " ان ابليس يضع عرشه علي الماء ثم يبعث سراياه فادناهم منزلة منه اعظمهم فتنة فيجء احدهم فيقول صنعت كذا وكذا فيقول PageV00P757
# ما صنعت شيءا، ثم يجء احدهم فيقول: ما تركته حتي فرقت بينه وبين امراته فيدنيه منه ويقول نعم انت ويلتزمه " ". والله اعلم.
# خاتمة: اذا تعب شيطان الانس او الجن ولم يقدر الي وصوله الي افساد امراة الغير وسوس بذلك لعجوز الانس، فتدخل البيت وتظهر الزهد والصلاة الي ان تجد فرصة، فتفسد تلك المراة علي زوجها بنحو قولها: فلان من اجمل الناس، وهو يحبك كثيرا وكاد ان يموت عن القرب منك، ويود انه لو طلقك زوجك واخذك، وربما يرسل مع العجوز الماكل والملابس والذهب لها فتميل اليه ضرورة وتصير تكره زوجها بالطبع وتود مفارقته. بل حكي لي سيدي علي الخواص رحمه الله انه كان بجواره شخص من القضاة يحب زوجته وتحبه ولا يقدر احدهما علي مفارقة الاخر، فعجز ابليس ان يوقع بينهما فوسوس بعجوز من الانس فدخلت بيت القاضي ومعها سبحة وسجادة، واظهرت الدين والصيام والطي فمكثت معهم مدة وهي صاءمة النهار قاءمة الليل، فمال القاضي وزوجته اليها اشد الميل، وكان القاضي له شخص يعتقده من الصالحين، فكان كل قليل يبيت عنده. فجاءت تلك العجوز الي زوجة القاضي، وقالت لها: قد صرت كابنتي وخيرك علي، ويسوءني ما يسوءك، وقد تزوج القاضي امراة من وراءك فهو يبيت عندها هذه الايام التي يغيب فيها وانا مقصودي تاخذي السكين وتقطعي لي خصلة من لحيته، مما يلي زوره حتي اعقد لك عليها عقدا يطلق لك المراة ولا يعود يتزوج عليك ابدا. وجاءت للقاضي من وراء زوجته وقالت له يا سيدي قد صار لك فضل علي، والذي يسوءك يسوءني وقد عزمت امراتك علي ذبحك في هذه الليلة لتتزوج غيرك، وان شككت في قولي فتناعس لها ونم وغمض عينيك وشخر وانظر ماذا تصنع، فتناوم القاضي وهو ينظر نظرا خفيا لا تكاد زوجته تلحظ به فجاءت بالسكين وادخلت يدها ترفع لحيته عن زوره، وادخلت السكين فزعق القاضي واخذ المرزبة وضربها تحت اذنها فماتت، فعلم بذلك اهلها فجاءوا واخذوا القاضي للوالي فقتله فخرجت العجوز بسبحتها، وهي تقول: سبحان الله سبحان الله. فالعاقل من منع العجاءز دخول بيته والسلام.
# وقد دخلت بيتي مرة عجوز فكانت ام الاولاد تحسن اليها فدخلت مرة فسمعتها وهي تقول لها ايش حصلتي من وراء هذا الشيخ من الثياب والاساور والحلي، فقالت لها ما حصلني شيءا، فقالت قد دخلت علي امراة الشيخ التبني فرايتها حصلت من وراءه PageV00P758
# دغادي ذهبا وثيابا حريرا وغير ذلك، فقلت لها ايش يا عجوز فخرجتها ومنعتها الدخول حتي ماتت، فلو ان ام الاولاد كانت صالحة لفسدتها علي ومرادها بالشيخ التبني شيخ الشيخ نور الدين الشوني فنسيت الشون وتذكرت التبن فاعلم ذلك. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نمكن زوجتنا من خروجها للطريق متعطرة متزينة بما يميل النفوس الغوية اليها، حفظا لدينها ودين من تمر عليه من اخواننا المسلمين، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من نساء العلماء والصالحين فضلا عن غيرهم، فيغلب عليهم حكم الطبع النفسي ويستحيون من عيالهم ان يمنعوهن من ذلك، ومعلوم ان الحياء الشرعي لا يكون الا في ترك المذمومات، واما ترك المامورات فانما ذلك قلة دين.
# وقد كان اخي افضل الدين رحمه الله له اخت من اجمل النساء، وكانت اذا خرجت للطريق تلبس الثياب المخرقة الوسخة وتنزع ثيابها الفاخرة المعطرة حتي ترجع الي بيتها، وكانت تدخل بيوت الاكابر بتلك الثياب ولا تستحي منهن، وتقدم مصلحة دينها علي حكم الطبع رضي الله عنها.
# فاعلم يا اخي ذلك وامر به عيالك والله يتولي هداك.
# روي ابو داود والترمذي وغيرهما مرفوعا:
# " " كل عين زانية، والمراة اذا استعطرت فمرت بالمجلس فهي كذا وكذا، يعني زانية " ".
# وفي رواية لابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما مرفوعا:
# " " ايما امراة استعطرت فمرت علي قوم لبجدوا ريحها فهي زانية، وكل عين زانية " ".
# وروي ابن خزيمة في صحيحه باسناد متصل:
# " " لا يقبل الله من امراة صلاة خرجت الي المسجد وريحها يعصف حتي ترجع فتغتسل " ".
# وبوب عليه ابن خزيمة باب ايجاب الغسل علي المطيبة للخروج للمسجد ونفي قبول صلاتها ان صلت قبل ان تغتسل. PageV00P759
# وروي ابو داود والنساءي مرفوعا: " " ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الاخيرة " ".
# وروي ابن خزيمة مرفوعا: " " يا ايها الناس انهوا نساءكم عن لبس الزينة والتبختر في المسجد، فان بني اسراءيل لم يلعنوا حتي لبس نساءهم الزينة وتبخترن في المساجد " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نفشي سرا لصاحب ولا لزوجة ولا لاحد من المسلمين الا لعذر شرعي.
# واعلم يا اخي انه لا يشترط في كونه سرا ان يوصينا صاحبنا علي عدم افشاءه، بل يكون سرا بالقراءن كما اذا كان يحدثنا ويلتفت يمينا وشمالا، فنعلم بالقراءن انه يريد منا الكتمان، وهذا العهد قد كثرت خيانته من غالب الناس حتي صار لا يسلم من خيانته الا القليل وذلك لكثرة انحلال القلوب وعدم ارتباطها ببعضها بعضا، فمن افشي سره وطلب من الناس كتمانه فهو احمق، وقد انشد الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه:
# اذا المرء افشي سره بلسانه * ولام عليه غيره فهو احمق اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه * فصدر الذي اودعته السر اضيق واعلم ان غالب الفقراء يغلب عليهم السذاجة، فاياك ان تعطي الفقراء سرا حتي تمتحنهم غاية الامتحان فانهم غافلون عما الناس فيه من العداوة والبغضاء والحسد، ولا يخلو من توعده سرك من احد رجلين: اما ساذج كما ذكرنا واما شيطان وكلاهما لا يءمن علي سر.
# وفي كلام الامام الشافعي رضي الله عنه: من كتم سره كانت الخيرة في يده.
# وقال: من نم لك نم عليك، ومن نقل اليك نقل عنك.
# فانظر يا اخي من تودعه سرك، فان رايته ينقل عن الناس ما يسمعه منهم فاعلم انه لا يكتم لك سرا وانشد:
# احب من الاخوان كل مءاتي * وكل غضيض الطرف عن عثراتي يساهمني في كل امر ارومه * ويحفظني حيا وبعد مماتي فمن لي بهذا كنت اصبته * فقاسمته ما لي مع الحسناتي PageV00P760
# وانشد ايضا:
# خبرت الدهر ملتمسا بجهدي * اخا ثقة فاكده التماسي تكدرت البلاد علي حتي * كان اناسها ليسوا اناسي فاعلم ان من كتم الاسرار ما يتعلق بعزل الولاة واضرابهم، فاياك ان يطلعك الله تعالي علي شء من احوالهم ومن احوال السلطان الاعظم فتخبر به الناس، بل اصبر واكتم ذلك حتي يقع في الوجود ويشهد الخاص والعام.
# والله عليم حكيم.
# وكان سيدي ابراهيم المتبولي رضي الله تعالي عنه يقول: اياكم واطلاعكم الناس علي ما كشف لكم من احوال الخلق، فان المفشي لذلك حكمه حكم الجالس في بيت الخلاء، مكشوف العورة مفتوح الباب، فكل من مر عليه من العقلاء يلعنه لكشف عورته، وهتكه سريرته وتعريضه نفسه للقتل بذلك.
# وقد قال رجل من اهل الكشف مرة لرجل من الناس: رايت فلانا مع امراتك، فجاء ذلك المتهوم وقتل الشيخ الذي اخبر بالزنا.
# وقد انشدني شيخنا شيخ الاسلام زكريا الانصاري نفعنا الله ببركاته:
# احفظ لسانك ايها الانسان * ليلدغنك انه ثعبان كم في المقابر من قتيل لسانه * كانت تهاب لقاءه الشجعان فاكتم يا اخي السر المتعلق بك وبالمسلمين والله يتولي هداك.
# وهو يتولي الصالحين.
# روي مسلم وابو داود وغيرهما مرفوعا: " " ان من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة، الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه، ثم ينشر احدهما سر صاحبه " ".
# وروي الامام احمد عن اسماء انها كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم والرجال والنساء قعود عنده، فقال: لعل رجل يخبر بما فعل باهله، ولعل امراة تخبر بما فعلت مع زوجها فارم القوم، فقلت: والله يا رسول الله انهم ليفعلون، PageV00P761
# وانهن ليفعلن، فقال: لا تفعلوا فانما مثل ذلك مثل شيطان لقي شيطانة فغشيها والناس ينظرون.
# ومعني ارم القوم: اي سكتوا، وقيل سكتوا من خوف ونحوه.
# وفي رواية للبزار مرفوعا: " " الا عسي احدكم ان يخلو باهله يغلق بابا ثم يرخي سترا ثم يقضي حاجته ثم اذا خرج حدث اصحابه بذلك، الا عسي احداكن ان تغلق بابها وترخي سترها، فاذا قضت حاجتها حدثت صواحبها.
# فقالت امراة: والله يا رسول الله انهن ليفعلن وانهم ليفعلون. قال: فلا تفعلوا فانما مثل ذلك مثل شيطان لقي شيطانة علي قارعة الطريق فقضي حاجته منها ثم انصرف وتركها " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " السباع حرام " ".
# قال ابن لهيعة: يعني به الرجل الذي يفتخر بالجماع.
# وروي ابو داود مرفوعا: " " المجالس بالامانة الا ثلاث مجالس: سفك دم حرام، او فرج حرام، او اقتطاع مال بغير حق " ".
# وروي ابو داود والترمذي مرفوعا: " " اذا حدث رجل رجلا بحديث ثم التفت فهو امانة " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نطول ذيل قميصنا ولا قنان سراويلنا، ولا نرخي ازارنا ولا غير ذلك من ملبوسنا الا علي حد ما ورد في السنة من حيث ان ذلك من شعار الخيلاء المتكبرين والله لا يحب المتكبرين. ويتعين فعل السنة والوقوف عندها علي كل من علم من نفسه ان الناس يقتدون به ببادي الراي ولا يسالونه هل ذلك سنة ام لا، وكذلك القول في كل فعل وقول. واما من لا يقتدي به فالامر في حقه اخف، ثم لا يخفي ان محل الامر بتطويل القميص وما عطف عليه الي حد السنة ما اذا وجد ثمنه من مال حلال لا شبهه فيه، فان لم يوجد بدانا بما يستر العورة ثم زدنا علي قدر ما نجد من الثمن الحلال الي حد السنة لما تقدم في حديث الامام احمد في عهد من صلي في ثوب ثمنه عشرة دراهم وفيه درهم واحد من حرام من ان صلاته لا تقبل، فينبغي لكل PageV00P762
# متدين ان يراعي الحل في ملبوسه لا سيما الوقوف بين يدي الله عز وجل في الصلاة وغيرها.
# وكان اخي افضل الدين رحمه الله تعالي يقول: من الادب في هذا الزمان للعبد ان لا ياكل طعام الا ويستغفر الله منه ولا يلبس شيءا الا ويستغفر الله منه لغلبة الشبهات وقلة من يتورع من الناس، فاي تاجر يقف عليه قاض ياخذ الرشا او مكاس او ظالم يشتري منه قماشا فيرده ويقول دراهمك شبهات، واي عابد في هذا الزمان ياتيه الان شء من هءلاء فيرده ويقنع بالخبز اليابس الحاف فهذا امر قد تودع منه ما بقيت الدنيا.
# وقد كان سيدي علي الخواص يضفر الخوص مزدوجا من غير تشقير ويحطه في الندا دون رشه بالماء طلبا للقوة والنفع، فكانت القفة تمكث عند صاحبها السنتين والثلاث زيادة علي قفف الناس ويقول في نفسي شء من اكلي من هذا الكسب لاني بتقدير نصحي في صنعتي ابيع علي من؟؟ فان غالب الناس اليوم متهورون في مكاسبهم، واذا بعت علي من لا يرد فلوس مكاس فكاني بعت علي المكاس، وكان ملبسه رضي الله عنه جبة صوف ونحو سبعة اذرع عمامة فكان كل سنة يجدد الجبة ويتصدق بالخلق. وكان يغسل عمامته كل سنة مرة بملح من غير صابون، وكذلك الجبة تخفيفا للمءونة لقلة الحلال المشاكل لمقامه.
# ويحتاج العامل بهذا العهد الي شيخ يربيه حتي يخرجه من رعونات النفس بحيث لا يبقي عنده التفات الي شء فاته من الشبهات بل يفرح بفواتها وهناك له التقلل من الملابس والمطاعم وربما لبس الفقير جبة خشنة واكل طعاما خشنا وعنده من الرعونات والكبر ما ليس عند الظلمة، ولو كان له شيخ يربيه لنبهه علي ذلك واخرجه من العلل في اعماله:
# والله غفور رحيم.
# روي ابو داود والترمذي والنساءي وحسنه الترمذي وصححه الحاكم:
# كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص.
# وروي البخاري والنساءي انه صلي الله عليه وسلم كان يقول:
# ما اسفل الكعبين من الازار ففي النار. PageV00P763
# وروي ابو داود عن ابن عمر قال: ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم في الازار فهو في القميص.
# وروي ابو مالك وابو داود والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ازرة المءمن الي نصف الساق ولا حرج عليه فيما بينه وبين الكعبين وما اسفل من ذلك فهو في النار، ومن جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه يوم القيامة " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " لا خير في اسفل من الكعبين، يعني في الازار " ".
# وفي رواية له عن ابن عمر قال: دخلت النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ازار يتقعقع فقال من هذا؟ فقلت: عبد الله بن عمر فقال ان كنت عبد الله بن عمر فارفع ازارك فرفعت ازاري الي نصف الساقين.
# قال زيد بن اسلم: فلم تزل ازرته حتي مات.
# وروي مسلم وابو داود وغيرهما مرفوعا: " " ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: المسبل ازره والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب " ".
# وروي ابو داود والنساءي وابن ماجة وغيرهم مرفوعا:
# " " الاسبال في الازار والقميص والعمامة، من جر شيءا خيلاء، لم ينظر الله اليه يوم القيامة " ".
# والخيلاء: بالمد وضم الخاء وكسرها وفتح الياء هو الكبر والعجب.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من جر ازره لا يريد به الا المخيلة فان الله لا ينظر اليه يوم القيامة " ".
# والمخيلة: بفتح الميم وكسر المعجمة من الاختيال، وهو الكبر واحتقار الناس.
# وفي رواية للشيخين: ان ابا بكر قال: يا رسول الله ان ازاري يسترخي PageV00P764
# الا ان اتعاهده، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انك لست ممن يفعله خيلاء.
# وروي الامام احمد والطبراني وغيرهما مرفوعا: " " من وطء ازاره خيلاء يوطءه في النار " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة وان كان علي الله كريما " ".
# وروي ابو داود وغيره مرفوعا: " " من اسبل ازاره في صلاته خيلاء فليس من الله في حل ولا حرام، وان الله تعالي لا يقبل صلاة رجل مسبل ازاره " ".
# والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نكسو عيالنا من الثياب التي تصف البشرة ولا نقرها ان تشتري لنفسها ذلك مبالغة في سترها عن عيون الاجانب، الذين يدخلون الدار من الرجال الاجانب والنساء، فربما نظرت الاجانب الي فرج المراة من تحت الثياب الرقيقة كما تنظره من تحت الزجاج الصافي، وما امرنا الله تعالي الا بما لا تري البشرة من تحته، فينبغي للزوج اذا راي زوجته تحب لبس ذلك ان يمد لها بساطا في فضل ستر المراة بدنها عن العيون لا سيما لعورة، ويبين لها انه لا ينبغي لها النظر الي عورة نفسها ولو في خلوة الا لحاجة، لكن غالب النساء يجهل ما ذكرنا ثم بعد ذلك يامرها بعدم لبس الرقيق ولعلها لا تخالف زوجها.
# والله غني حميد.
# روي ابن حبان في صحيحه والحاكم مرفوعا: " " يكون في اخر امتي رجال نساءهم كاسيات عاريات علي رءوسهن كاسنمة البخت العجاف العنوهن فانهن الملعونات، لو كان وراءكم امة من الامم خدمتهم نساءكم كما خدمتكم نساء الامم قبلكم " ".
# وفي رواية لمسلم وغيره مرفوعا: " " صنفان من اهل النار لم ارهما: قوم معهم PageV00P765
# سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات ماءلات علي رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة، لا يدخلون الجنة ولا يجدون ريحها وان ريحها ليوجد علي مسيرة كذا كذا " ".
# وروي ابو داود وقال مرسل حسن: ان اسماء بنت ابي بكر دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق، فاعرض عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: " " يا اسماء ان المراة اذا بلغت المحيض لم يصلح ان يري منها الا هذا وهذا واشار الي وجهه وكفيه " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نقر احدا من الظلمة والمباشرين وغيرهم من المتهورين في دينهم علي لبس الحرير والجلوس عليه، ولا علي التحلي بالذهب.
# ويحتاج من يزيل منكرات مثل هءلاء الي سياسة تامة وزهد تام وعفة عما بايديهم من سحت الدنيا، واما من لا سياسة عنده ولا زهد ولا عفة فلو نهاهم وانكر عليهم لا يصغون الي انكاره بل يزدرونه ويضحكون عليه، وهذا العهد قد كثرت خيانته من غالب الناس فيسكتون عن الانكار علي لبس الظلمة الحرير، او ينكرون عليهم مع طمعهم فيما بايديهم وقبولهم هداياهم وترددهم اليهم لاجل ذلك، او ينكرون عليهم بلا سياسة من غير ان يتجسسوا عليهم هل يردون انكارهم عليهم او يعملون به، فينبغي جس المخاضة اولا، فاذا لم ير علامات القبول عرض له بالانكار ثم يتمهل حتي تخمد نفس ذلك الظالم ثم يامره برفق وسياسة.
# والله غفور رحيم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لا تلبسوا الحرير فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة " ".
# وفي رواية للشيخين: " " انما يلبس الحرير من لا خلاق له " ".
# وروي ابو داود والنساءي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ حريرا PageV00P766
# فجعله في يمينه، وذهبا فجعله في شماله، ثم قال: ان هذين حرام علي ذكور امتي.
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " من لبس الحرير في الدنيا حرمه ان يلبسه في الاخرة " ".
# وروي البزار والطبراني عن معاذ قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبة مجيبة بحرير فقال طوق من نار يوم القيامة.
# وقوله مجيبة: اي لها جيب، وهو الطوق.
# وروي الامام احمد والطبراني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " من مات من امتي وهو يتحلي بالذهب حرم الله عليه لبسه في الجنة " ".
# وروي مسلم: انه صلي الله عليه وسلم راي خاتما من ذهب في يد رجل فنزعه وطرحه، وقال: " " يعمد احدكم الي الجمرة من نار فيطرحها في يده " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نقر احدا من اهل السخرياء يتشبه بالنساء ولا نحضر له مجلسا الا ان كان يسمع لنا في ترك ذلك، وكذلك لا نقر احدا من اخواننا يرسل وراء المخبكين في عرس او ختان او غيرهما.
# لانهم لا ينضبطون علي الامور المباحة، وانما يتعدون الحدود لاجل اضحاك الناس، ومن ذلك الباس المغنين للعروسة لباس الرجال من جندي وقاض وغيرهما كل ذلك حرام، لا يفعله في داره من له مروءة اهل الايمان مع ان الزمان صار لا يناسبه السخرياء لتراكم الهموم علي الاكابر والاصاغر، ومن خالف وحضر مجالس المخبطين وخلبوص المغاني وضحك فلا بد له من حصول نكد عقب ذلك، ومن شك فليجرب.
# وقد قال لي رءيس المخبطين ان لي كذا وكذا سنة اتكلف علي اضحاك الناس فيضحكون تكلفا كذلك ثم بعد مدة رايته بهيءة غير تلك الهيءة، فقلت له ما شانك؟ فقال تركت PageV00P767
# تلك الحرفة لكثرة ما الناس فيه من الكرب في مصر وقراها، ثم نظم لي ابياتا علي البديهة منها:
# لهفي علي مصر كانت * في عز ذلت وهانت وعن بقاها تفانت * وكان لها ذكر يذكر اين الفرج والمكاسب * واين عزم الاربع مذاهب واين كل مطلب وطالب * واين من طال وقصر اين المخاديم والارزاق * واين التخاويض ببولاق واين الزمان الذي راق * وبعد حلو تمرر زادت علي الخلق اهوال * وخلف نيات واقوال حتي بقي الكرب رسمال * لكل معسر وموسر احوال ذي الخلق هاجت * ومركب الكرب ماجت فغرقتنا وماجت * وما بترسي علي بر هذا زمان العجاءب * وهذا الكثير المصاءب من يترك الطفل شاءب * مثل الحزين الفقير هذا الزمان الذي جار * وحقر الشيخ والاحرار فيه عقلي حار * ذهني وفكري تحير الي اخر ما (والله غفور رحيم).
# روي الشيخان وابو داود وغيرهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن المتشبهين من الرجال بالنساء، ولعن المتشبهات من النساء بالرجال.
# يعني في لباس او كلام او حركة ونحو ذلك.
# وروي الطبراني وابن ماجة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي امراة متقلدة قوسا فقال: " " لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال. PageV00P768
# وفي رواية للبخاري: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء.
# المخنث بفتح النون وكسرها: من فيه انخناث وهو التكسر والتثني كما يفعله النساء، كالذي يفعل الفاحشة الكبري.
# وروي ابو داود والنساءي وابن ماجة وغيرهما:
# لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل يلبس لبسة المراة، والمراة تلبس لبسة الرجل.
# وروي ابو داود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي برجل قد خضب يديه ورجليه بالحناء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " " ما بال هذا؟ قالوا تشبه بالنساء، فامر به فنفي الي البقيع، فقيل: يا رسول الله الا نقتله؟ قال:
# اني نهيت عن قتل المصلين " ". والاحاديث في ذلك كثيرة. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نلبس لباس شهرة ولا لباس فخر ولا مباهاة، كان نلبس المرقعات الملونة من رقع خضر وصفر وحمر وسود ونحو ذلك، كما يفعله الفقراء الاحمدية والقادرية ونحوهما، او نلبس بشتا من ليف وخوص او حلفاء او جلودا منزوعة الشعر او طرطور جلد او خوص مكشوفا بغير عمامة او شملة حمراء او خضراء او نحوهما، او نلبس طيلسانا رقيقا او جبة نقية البياض جدا ونحو ذلك الا بنية صحيحة شرعية.
# وقد كان الاشياخ في العصر المتقدم لا يلبسون الرقعة الا من قلة الحلال، فكانوا اذا تقطع لهم ثوب او رداء يرقعونه بحسب ما يجدونه من الحلال ولا يلتزمون لونا خاصا، فكانت ثيابهم علي طول تصير ملونات من غير قصد بخلاف من ياخذ الرقع من حلال وحرام او ياخذ الخرقة الكبيرة فيقطعها علي قدر هوي نفسه من غير تخرق تحتها ونحو ذلك، فان ذلك معدود من رعونات النفوس.
# واعلم ان الاشياخ في الزمن المتقدم كانوا يعرفون نفاسة الطريق، وكانوا لا ياذنون للمريد في لبس الجبة من التصوف الا بعد فراغه من تهذيب نفسه ورياضتها، ثم ان الشيخ PageV00P769
# يجمع الفقراء الموجودين في العصر ويقرءون الفاتحة ويدعون له ثم يلبسه الجبة بحضرتهم، فكانوا ينكرون علي كل من لبس الصوف قبل خمود نار بشريته ويامرونه بالنزع لرد ذلك.
# وكان سيدي احمد بن الرفاعي اذا راي علي فقير جبة صوف وهو محتاج الي رياضة الاخلاق يقول له اخلع يا ولدي هذا اللباس وجاهد نفسك حتي تخمد نارها بحيث لو لطخ احد وجهك بالعذرة بحضرة الناس، ولطخ ثيابك لا تتاثر: وراي مرة شخصا عليه سيما الصالحين لابسا صوفا فقال يا ولدي انما تزينت بزي الصالحين وحليت بحلية المتقين، فان لم تسلك طريقهم والا فانزع لباسهم: وكان يمنع اصحابه من ارخاء العذبة ويقول لا ترخوا العذبة حتي تخمد نيران نفوسكم، فان من ارخاها بنية التمشيخ فهو حرام.
# فاعمل يا اخي علي تحصيل الاخلاق الباطنة حتي يشهد لك شيخك بالكمال اولا، ثم البس الصوف ليشاكل ظاهرك باطنك وان لم يوافق باطنك ظاهرك فالبس لبس العوام من احاد الناس.
# وقد رايت جماعة يلبسون الصوف وياخذون في ايديهم السبحة والسنتهم كالعقارب وافواههم كافواه التماسيح وبطونهم كالسفن ثم بعد ذلك يدعون الطريق فاياك واياهم.
# بل رايت من عمل منهم مكاسا وهذا كله لا ينبغي لاحد من اهل الطريق ان يقر عليه الا من كان من اهله، وقد ادركنا طريق الفقراء ولها حرمة عند الناس وعلي اصحابها الخير والهيبة، فرفع الله تعالي ذلك بموت شيخنا سيدي علي المرصفي بمصر رضي الله عنه، وموت سيدي علي الخواص، وموت سيدي محمد الشناوي رضي الله عنهم، فما رايت اشد تعظيما لاولاد الفقراء من هءلاء الثلاثة.
# وقد حكي سيدي محمد الشناوي ان سيدي الشيخ عبد الرحيم القناوي قام لكلب مر عليه فلامه بعض الناس فقال انما قمت لزي الفقراء الذي في عنقه، فراوا في عنق الكلب شرموطا من جبة فقير، فاعلم ذلك ولا تلبس لباس شهرة، والله يتولي هداك.
# روي الطبراني مرفوعا: " " ما من احد يلبس ثوبا ليباهي به فينظر الناس اليه الا لم ينظر الله تعالي اليه حتي ينزعه متي نزعه " ".
# وروي الامام احمد: عن ضمرة بن ثعلبة: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم PageV00P770
# وعليه حلتان من حلل اليمن، فقال: يا ضمرة اتري ثوبيك مدخليك الجنة؟
# فقال يا رسول الله لءن استغفرت لي لاقعد حتي انزعهما عني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اغفر لضمرة، فانطلق سريعا حتي نزعهما عنه.
# وروي ابن ابي الدنيا مرفوعا: " " شرار امتي الذين غذوا بالنعيم، الذين ياكاون الوان الطعام ويلبسون الوان الثياب ويتشدقون في الكلام " ".
# زاد في رواية الطبراني: " " ويشربون الوان الشراب " ".
# وروي رزين مرفوعا: " " من لبس ثوب شهرة البسه الله اياه يوم القيامة ثم الهب فيه " ".
# وفي رواية اخري: (من لبس ثوب شهرة في الدنيا البسه الله ثوب مذلة يوم القيامة ثم الهب فيه نار).
# وفي رواية اخري: " " من لبس ثوب شهرة اعرض الله عنه حتي يضعه متي وضعه " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نقر احدا من النساء علي وصل شعرها او وشم بدنها او تحفيف وجهها، يعني اخذ شعره او تفليج اسنانها بالمبرد ونحوه، ويتعين اشاعة النهي عن ذلك بين النساء، فان اكثرهن جاهل بتحريم ذلك، كما يجهلن تحريم تثقيب الاذان والانف، وقد قال صلي الله عليه وسلم:
# كل راع مسءول عن رعيته.
# فان لم يعلم الرجل زوجته والا فمن يعلمها، وقد كثرت خيانة هذا العهد من قراء القران وطلبة العلم، فينظر احدهم زوجته وهي تصبح وتمسي وهي جنب ولا يامرها ولا ينهاها، وينظرها تترك الصلاة فلا ينهاها، وينظرها تاخذ شعر خدودها فلا ينهاها، وربما كانت قابلة للتعليم والتفقه في دينها فلا يتعب خاطره فيها، ويحوجها الي ان تخرج الي الوعاظ في المساجد، وتتعرض لعدة من المفاسد بسبب خروجها وخلطتها بمن لا يصلح.
# فالعاقل من اغني زوجته عن الخروج الي غيره الا ان كان عاميا والسلام، فيجب عليه PageV00P771
# تعلم الحلال والحرام اولا، ثم يعلم عياله. ولما راي سيدي احمد الزاهد هذا الامر قد فشا في النساء مع ترك بعولتهن تعليمهن لاحكام الدين كان رضي الله عنه يجمع النساء في مسجد ويعلمهن احكام دينهن ولا يمكن احدا من الرجال يدخل عليهن رضي الله عنه.
# روي مسلم وابن ماجة: ان امراة قالت يا رسول الله، ان ابنتي اصابتها الحصبة فتمزق شعرها واني زوجتها افاصل في شعرها؟ فقال: " " لعن الله الواصلة والموصولة " ".
# وفي رواية: " " لعن رسول صلي الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة " ".
# وروي الشيخان وغيرهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الواشمة والمستوشمة.
# زاد في رواية اخري للشيخين وغيرهما: " " والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله " ".
# والواصلة: التي تصل الشعر بشعر النساء، والمستوصلة المعمول بها ذلك، والنامصة:
# التي تنقش الحاجب حتي ترقه هكذا قاله ابو داود. وقال الخطابي: هو من النمص وهو نتف الشعر عن الوجه، والواشمة: هي التي تغرز اليد والوجه بالابر ثم تحشو ذلك المكان كحلا او مدادا، والمستوشمة المعمول بها ذلك والمتفلجة هي التي تفلج اسنانها بالمبرد ونحوه للتحسين.
# وروي الشيخان: ان معاوية قال ذات يوم: انكم احدثتم زي سوء، وان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الزور.
# وفي اخري لهما: ان معاوية اخرج كبة من شعر فقال: ما كنت اري ان احدا يفعله الا اليهود، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغه فسماه الزور.
# قال قتادة: والمراد به ما تكثر به المراة شعرها من الخرق. قال وجاء رجل بعصا علي راسها خرقة فقال معاوية: الا هذا الزور. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نخضب لنا لحية PageV00P772
# بالسواد ولا نقر زوجتنا ولا غيرها علي خضب راسها بالسواد تقديما لغرض الشارع صلي الله عليه وسلم علي غرضنا، الا لغرض شرعي كالجهاد في سبيل الله، فللمجاهد فعل ذلك، وله ان يقر عليه من يفعله من المجاهدين ارهابا للعدو، وسياتي بسط ذلك في عهود تزين المراة لزوجها ان شاء الله تعالي.
# روي ابو داود والنساءي وابن خزيمة مرفوعا:
# " " سيكون قوم يخضبون في اخر الزمان بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة " ".
# وروي الديلمي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: " " لا باس للرجل ان يخضب لحيته للمراة ولا باس للمراة ان تخضب لزوجها انما هو زينة " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بترك التسمية علي الطعام والشراب، ولا ندع اطفالنا يتركون ذلك، بل نتعاهدهم كل يوم بقولنا للطفل اذا جلس للاكل قل:
# * (بسم الله الرحمن الرحيم) * حتي يصير ذلك عادة له لا ينساها.
# وفي القران العظيم:
# * (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق) *.
# والعبرة بعموم اللفظ عند المحققين لا بخصوص السبب، فمن تهاون بتركها جره ذلك الي كثرة انتهاك محارم الله تعالي.
# وكان سيدي عليا الخواص رحمه الله لا ياكل من عجين او طبيخ لم يذكر العاجن او الطابخ اسم الله تعالي عليه ويقول: كل ما لم يذكر اسم الله عليه فكانه عندي كالميتة.
# وكان اخي افضل الدين لا ياكل لقمة واحدة حتي يقول دستور يا الله. ونسي مرة ذلك فاستغفر الله سبعين مرة كفارة لذلك، وكان يقول لا احب لاصحابي ان ياكلوا علي غفلة كونهم بين يدي الله عز وجل ولكل مقام رجال.
# * (والله واسع عليم) *.
# روي ابو داود والترمذي وغيرهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان PageV00P773
# ياكل طعاما في ستة من اصحابه، فجاء اعرابي فاكله بلقمتين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما انه لو سمي لكفاكم.
# وروي ابو داود وابن ماجة زيادة وهي:
# " " فاذا اكل احدكم طعاما فليذكر اسم الله تعالي عليه، فان نسي في اوله فليقل: بسم الله اوله واخره " ". زاد في رواية: " " فانه اذا قال ذلك قاء الشيطان ما في بطنه " ".
# وروي مسلم مرفوعا: " " ان الشيطان يستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه " " والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نقر عيالنا وغيرهم علي استعمال المكحلة الفضة، او المرود الفضة، او المعلقة او الخلال الفضة فضلا عن الذهب لعموم الاحاديث الواردة في ذلك، لان الانية هي كل ما نقل شيءا من محل الي محل فافهم، فان المرود ينقل الكحل الي العين فافهم، وهذا العهد يخل بترك العمل به خلق كثير فيرون نساءهم وهم يكتحلون بما ذكر ولا ينهونهم عن ذلك، كل ذلك لعدم غيرتهم علي الشريعة المطهرة.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من الايمان ان يعتني العبد بما اعتني به الشارع صلي الله عليه وسلم ولا يتهاون به. والله تعالي اعلم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم " ".
# وفي رواية لمسلم: " " ان الذي ياكل ويشرب في انية الذهب والفضة فكانما يجرجر في بطنه نار جهنم " ".
# وفي اخري لمسلم: " " من شرب من اناء ذهب او فضة فانما يجرجر في بطنه نار جهنم " ".
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " من شرب في انية الذهب والفضة لم يشرب بها في الاخرة " ". والله تعالي اعلم. PageV00P774
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نهمل اولادنا الصغار بتقريرهم علي الاكل والشرب باليد الشمال مثلا، او بتقريرهم علي النفخ في الاناء او الشرب من فم السقاء او من ثلمة القدح ونحو ذلك مما ورد في اداب الاكل والشرب، وهذا العهد يخل به غالب الناس فلا يلتفتون لاولادهم بتعليمهم الاداب الشرعية حتي يبلغوا الحلم وهم علي ذلك، كل ذلك لعدم غيرتهم علي الشريعة المطهرة، فلا يزال الناس ينقصون من العمل بادابها حتي تصير مجهولة لعدم مشاهدة من يعمل بها:
# والله غفور رحيم.
# روي مسلم والترمذي مرفوعا: " " لا ياكل احدكم بشماله ولا يشرب بها، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بها " ".
# زاد في رواية لابن ماجة: " " ولا ياخذ بها ولا يعطي بها، فان الشيطان يعطي بشماله وياخذ بها " ".
# وروي الترمذي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن النفخ في الاناء، فقال رجل: القذاة ارها في الاناء، فقال اهرقها.
# وروي ابو داود وغيره: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب من ثلمة القدح.
# وروي ابن حبان في صحيحه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب الرجل من في السقاء.
# وروي الحاكم ان شخصا شرب من في السقاء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت له حية. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نمنع اصحابنا واولادنا وعيالنا من الشبع ومن التوسع في الماكل والمشارب تشرها وبطرا، وهذا العهد قد اخل بالعمل به غالب الناس، وهذا دليل علي قلة الورع في الكسب، لان الانسان لو تورع التورع المشروع لم يجد شيءا يشبع منه ولا وسع به علي نفسه فضلا عن ان يوسع علي غيره وفي الشبع من الحلال مفاسد كثيرة فكيف الشبع من الشبهات والحرام اقل ما فيها ان الانسان PageV00P775
# اذا اكل وشبع جاعت جوارحه فلا تشبع الا ان وقعت في المعاصي المشاكلة لذلك الاكل في الحل والحرمة خفة وثقلا.
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اذا كان الاكل حراما نشا منه اعمال حرام، واذا كان خلاف الاولي نشا منه ارتكاب خلاف الاولي، ومن قال ان الاعمال تنشا علي غير مشاكلة الاكل فليس عنده تحقيق.
# وكان ابراهيم بن ادهم رضي الله عنه يقول اطب مطعمك ولا عليك ان لا تصوم النهار ولا تقوم الليل.
# وكان سيدي ابراهيم المتبولي يقول: اياكم والاكل من الشبهات فانها تءثر في قلب العبد ولو كان من اكابر الاولياء.
# ومن مفاسد الاكل الكثير ايضا ثقل الاعضاء عن القيام بالطاعات في الليل والنهار، فاعلم ان من نوع الاطعمة في بيته في هذه الايام وبالغ في التوسعة علي عياله فلا بد ان يندم عن قريب وتدور عليه الدواءر:
# والله عليم حكيم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " المسلم ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء " ".
# وفي رواية للبخاري ان رجلا كان ياكل اكلا كثيرا فاسلم فكان ياكل اكلا قليلا فذكر ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# ان المسلم ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء.
# وفي رواية لمسلم: اضاف رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيفا كافرا فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة فحلبت فشرب حلابها ثم اخري فشرب حلابها حتي شرب حلاب سبع شياه ثم انه اصبح فاسلم، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة فشرب حلابها ثم باخري فلم يتمها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " " ان المءمن يشرب في معي واحد، والكافر يشرب في سبعة امعاء " ".
# وروي الترمذي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا: PageV00P776
# " " ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه، فحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، فان كان لا محالة فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه " ".
# وروي الترمذي وابن ماجة والحاكم وقال صحيح الاسناد:
# عن ابي جحيفة قال: اكلت مرة ثريدة من خبز ولحم، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فجعلت اتجشي فقال: يا هذا كف من جشاءك، فان اكثر الناس شبعا في الدنيا اكثرهم جوعا يوم القيامة.
# زاد في رواية فما اكل ابو جحيفة ملء بطنة حتي فارق الدنيا، كان اذا تغذي لا يتعشي واذا تعشي لا يتغدي.
# وفي رواية لابن ابي الدنيا قال ابو جحيفة فما ملات بطني منذ ثلاثين سنة.
# وروي البخاري في كتاب الضعفاء، وابن ابي الدنيا عن عاءشة قالت: اول بلاء حدث في هذه الامة بعد نبيها الشبع، فان القوم لما شبعت بطونهم سمنت ابدانهم فضعفت قلوبهم وجمحت شهواتهم.
# وروي البيهقي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي عاءشة اكلت في اليوم مرتين فقال يا عاءشة: اما تحبين ان يكون لك شغل الا جوفك! الاكل في اليوم مرتين من الاسراف، والله لا يحب المسرفين.
# وفي رواية: " " يا عاءشة اتخذت الدنيا بطنك، اكثر من اكلة كل يوم سرف، والله لا يحب المسرفين " ". وروي الامام احمد والطبراني وغيرهما مرفوعا:
# " " انما اخشي عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم ومضلات الهوي " ".
# وروي الامام احمد والطبراني ورواته ثقات:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له: " " اياك والتنعم، فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين " ". PageV00P777
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتخلف عن الاجابة الي الولاءم الا بعذر شرعي، ومتي تخلفنا ترفها وضخامة واحتقارا للداعي فقد عصينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا العهد يخل بخيانته كثير من الفقراء والمخنفسين الذين يضخمون نفوسهم بغير حق لا سيما اذا صار الناس يمدحون احدهم بقولهم فلان علي طريقة عظيمة لا يتردد الي احد ولا يحضر وليمة ولا عقد نكاح ولا جمعية ابدا.
# وقد قالوا المءمن يتقلب في اليوم والليلة اكثر من سبعين مرة، والمنافق يمكث علي حالة واحدة اكثر من سبعين سنة وذلك انه يخاف ان يغير سيطه بذلك الامر الذي مدح لاجله، بخلاف المءمن فانه داءما داءر مع الفضاءل، فمتي راي امرا افضل مما هو فيه يترك ما هو فيه.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ ناصح ليخرجه من دركات الرياء والنفاق الي درجات الصدق والاخلاص وعدم مراعاة الخلق في ذمهم ومدحهم الا علي وجه التفكر والاعتبار، لحديث:
# " " انتم شهداء الله في الارض، فمن اثنيتم عليه خيرا فهو خير، ومن اثنيتهم عليه شرا فهو شر " ".
# فالعاقل ياخذ عنوان ما يقع له يوم القيامة من افواه الناس من غير اعتماد عليهم وعلي قولهم، قال تعالي:
# * (وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون) *.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ان اردت ان تعرف مراتب الاعمال وما هو احق بالتقديم منها علي غيره، والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " شر الطعام طعام الوليمة يدعي اليها الاغنياء وتترك المساكين، ومن لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله " ".
# وروي ابو داود مرفوعا: " " من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله، ومن دخل علي غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا " "، وفي سنده راو ضعيف. PageV00P778
# وروي مسلم مرفوعا: " " اذا دعا احدكم اخاه فليجبه عرسا كان او نحوه " ".
# وفي رواية له: " " اذا دعي احدكم الي طعام فليجب، فان شاء طعم، وان شاء ترك " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: حق المسلم علي المسلم خمس، فذكر منها اجابة الدعوة، الحديث.
# وروي ابو الشيخ مرفوعا: ست خصال واجبة للمسلم علي المسلم، من ترك شيءا منهن فقد ترك حقا واجبا فذكر منها: يجيبه اذا دعاه.
# واعلم ان من العذر الشرعي لنا في عدم الاجابة وجود منكر هناك لا يزول بحضورنا، ومن عذرنا في ترك الاكل وجود شبهة في الطعام او عدم صلاح النية في عمله.
# وقد روي ابو داود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن طعام المتباريين ان يءكل.
# والمتباريان: هما المتفاخران بالطعام. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتعاطي شيءا يءذي الملاءكة الكرام الكاتبين ويقرب منا الشيطان، وهذا العهد لا يقوم به الا من نور الله تعالي قلبه ولطف حجابه حتي يصير مءمنا بحضور الملاءكة وان لم يرهم. وقد بالغ اخي افضل الدين رحمه الله في الادب مع الملاءكة الكرام الكاتبين فكانوا يكلمونه ويكلمهم لكن لا يراهم فانه لا يجمع بين رءية الملك وسماع كلامه الا الانبياء فقط، اما غيرهم فان وقع انه راي ملكا لا يكلمه الملك، وان كلمه لا يري شخصه.
# وقد كان ثابت البناني رضي الله عنه يتحادث كثيرا مع الملكين الكاتبين ويسلم عليهم صباحا ومساء فيقول لملاءكة النهار او ملاءكة الليل اذا نزلوا السلام علي الملكين الكريمين الكاتبين الحافظين اكتبا:
# * (بسم الله الرحمن الرحيم. قل هو الله احد. الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد. PageV00P779
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان الجنة حق. وان النار حق، وان الصراط حق، وان الميزان حق:
# * (وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور) *.
# اللهم اني وهذا اليوم او هذه الليلة خلقان من خلقك فلا تبتلني فيه او فيها الا بالتي هي احسن، ولا تزين لي فيه او فيها جراءة علي محارمك ولا ارتكابا لمعصيتك، ولا استخفافا بحق ما افترضته علي، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها:
# * (ان ربي علي صراط مستقيم) *.
# اللهم اني اعوذ بك في هذا اليوم من الزيغ والزلل، ومن البلاء والبلوي، ومن شر شماتة الاعداء، ومن الظلم ومن دعوة المظلوم، ومن شر كتاب قد سبق. اللهم لا تجعل الدنيا اكبر همي ولا مبلغ علمي ولا مصيبتي في ديني ولا تسلط علي بذنوبي من لا يرحمني، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# وقد تقدم في الحديث ان الملاءكة تتاذي بما يتاذي به بنو ادم ومما يتاذي منه بنو ادم رءيتهم العورات وشمهم القاذورات فلا ينبغي لمءمن ان يكشف عورته خاليا حياء من الله ومن الملاءكة.
# وقد كان ابو يزيد البسطامي اذا اراد ان يدخل الخلاء يبسط رداءه ويقول للملكين اجلسا اكرمكم الله حتي اقضي حاجتي.
# وكان الامام البخاري يقلل اكله حتي انتهي الي الاكتفاء في اليوم بثمرة او لوزة، فقيل له في ذلك فقال: حياء من الملكين حتي لا يكثر ترددي الي الخلاء ويشمون من اجلي الراءحة الكريهة، وكذلك ادركت سيدي محمد بن عنان وسيدي تاج الدين الذاكر يفعلان ذلك.
# واخبرني الشيخ عبد الباسط خادم الشيخ تاج الدين انه قلل الاكل حتي صار يدخل الخلاء كل اسبوع مرة وجميع وضوءه في الاسبوع لكل صلاة كان تجديدا لا عن حدث، فرحمة الله علي اهل الادب.
# روي ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا: PageV00P780
# " " من نام وفي يده غمر ولم يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه " ".
# والغمر: هو ريح اللحم وزهومته.
# وروي الترمذي والحاكم مرفوعا: " " ان الشيطان جساس لحاس فاحذروه علي انفسكم، من بات وفي يده ريح غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه " ".
# وفي رواية للطبراني باسناد حسن: " " من بات وفي يده ريح فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه " ". والوضح: المراد به هنا البرص.
# وروي الديلمي مرفوعا: " " لا تبيتوا القمامات في بيوتكم فانها مبيت الشيطان " ".
# وفي رواية: " " فلا تبيتوا منديل الغمر في بيوتكم فانه مبيت الشيطان " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نشير علي احد من الناس ان يتولي ولاية في هذا الزمان لقصور نظرنا عمن يستحق تلك الولاية، سواء كان المستشير ظالما او قاضيا او ناظرا علي وقف ونحو ذلك، فان البلاء قد كثر علي اهل تلك الوظاءف، فاذا اصابهم بلاء لا يطيقونه يصيرون يدعون علي من اشار عليهم بذلك.
# فاعلم انه ينبغي لكل من عمل شيخا في هذا الزمان ان يقول لمن يستشيره في ولاية استخر ربك واعمل بما ينشرح به صدرك.
# واعلم يا اخي ان من الادب ان لا تشفع قط عند ظالم ان يولي فلانا من تحت يده في الظلم وشفاعتك له عدم الشفاعة، واذا كان لا ينبغي لعاقل ان يشفع في احد ان يتولي القضاء فكيف بالمكاسين، وسنورد لك يا اخي الاحاديث الواردة:
# وقد حكي لي من اثق به من العلماء المدرسين قال وردت نواحي الغربية فرايت هناك في طريق سوق البلد قاضيا وعنده اوراق مكتوبة يخوف بها الفلاحين، فيقول للانسان ما اسمك فيقول فلان ابن فلان، فيقول عندي عليك مسطور لفلان وهءلاء شهوده، فان وجد معه فلوسا اخذها وقطع الورقة والا اخذ الحمارة او الجدي او غيرهما حتي يصير عنده مراح بهاءم، وارادوا الانصراف يوما فراوا يهوديا علي حمارته فقال اصبروا حتي نعمل علي اليهودي فادعي القاضي علي اليهودي بالحمارة انها لاحد شهوده وصدقه الحاضرون، PageV00P781
# فاخذوها منه، ثم جاء له شخص وقال له اعط القاضي دينارا يخلص لك حمارتك فاعطاه الدينار فجعله القاضي في فمه وصاح باعلي صوته سكوا هذا الكلب يبرطلني علي الشرع ويظهر انه متورع، وقد اخذ الدينار منه فجعل اليهودي متاعه علي كتفه وولي وهو يقول بين يدي الله تلتقي الخصوم ووالله ان قاطع الطريق ارحم بالناس من هذا القاضي، فلا ينبغي ان يتولي امور الناس الا من تعين غلبة عليه. والله اعلم.
# روي الشيخان مرفوعا: " " كلكم راع ومسءول عن رعيته، الامام راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله ومسءول عن رعيته الحديث.
# وروي ابو داود والترمذي مرفوعا: " " من ولي القضاء او جعل قاضيا بين الناس، فقد ذبح بغير سكين " ".
# قال الحافظ عبد العظيم ومعني ذبح بغير سكين ان الذبح بالسكين يحصل به راحة للذبيحة بتعجيل ازهاق روحها، فاذا ذبحت بغير سكين كان فيه تعذيب لها، وقيل ان الذبح لما كان في ظاهر العرف والعادة غالبا بالسكين عدل صلي الله عليه وسلم عن ظاهر العرف والعادة الي غير ذلك ليعلم ان مراده صلي الله عليه وسلم بهذا القول ما يخاف عليه من هلاك دينه دون هلاك بدنه ذكره الخطابي.
# وروي الترمذي وابن ماجة مرفوعا: " " القضاة ثلاثة: واحد في الجنة واثنان في النار، فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار " ".
# وفي رواية للترمذي وغيره مرفوعا: " " من كان قاضيا فقضي بالعدل فبالحري ان يتفلت منه كفافا " ".
# وروي الامام احمد وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " لياتين علي القاضي العدل يوم القيامة ساعة يتمني انه لم يقض بين اثنين في تمرة قط " ". PageV00P782
# وفي رواية للامام احمد وغيره مرفوعا:
# " " يدعي القاضي العدل يوم القيامة فيلقي من شدة الحساب ما يتمني انه لم يقضي بين اثنين في تمرة قط " ".
# وروي الطبراني والبزار وغيرهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " ان شءتم انباتكم عن الامارة، فقال عوف ابن مالك وما هي يا رسول الله؟
# قال اولها ملامة، وثانيها ندامة، وثالثها عذاب يوم القيامة الا من عدل، وكيف يعدل مع اقربيه " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " ما من رجل يلي امر عشرة فما فوق ذلك الا اتي الله يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه، فكه بره او اوبقه اثمه " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من ولي شيءا من امور المسلمين اتي به يوم القيامة حتي يوقف علي جسر جهنم، فان كان محسنا جاوز وان كان مسيءا انخرق به الجسر فهوي في جهنم اربعين خريفا " ".
# وروي ابن ماجة والبزار مرفوعا: " " ما من حاكم يحكم بين الناس الا جاء يوم القيامة حتي يوقف علي جسر جهنم، فان كان محسنا جاز، وان كان مسيءا انخرق به الجسر " ".
# وروي ابن ماجة والبزار مرفوعا: " " ما من حاكم يحكم بين الناس الا جاء يوم القيامة وملك اخذ بقفاه ثم يرفع راسه الي السماء، فان قال القه القاه في مهواة اربعين خريفا " ".
# قلت قال سيدي علي الخواص رحمه الله تعالي ولعله انما قال اربعين دون غيرها من الاعداد لان ذلك في حق من حكم بين الناس اربعين خريفا ولو انه كان حكم خمسين لقال صلي الله عليه وسلم خمسين كما قال ذلك في حق بعض المنافقين لما مات وسمعوا هدة عظيمة فقالوا ما هذا فقال صلي الله عليه وسلم:
# حجر القي في جهنم منذ سبعين سنة، فهو يهوي حتي وصل قعرها PageV00P783
# وكان ذلك الميت هو ابي بن خلف فحسبوا عمره فوجدوه سبعين سنة. والله تعالي اعلم.
# روي الامام احمد: ان حمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله اجعلني علي شء اعيش به، فقال: يا عم نفس تحييها احب اليك ام نفس تميتها؟ فقال نفس احييها، فقال عليك نفسك.
# وروي ابو داود: ان المقدام بن معد يكرب قال: ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي ثم قال: " " افلحت يا قديم ان مت ولم تكن اميرا ولا كاتبا ولا عريفا " ".
# وروي مسلم وغيره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي ذر، وكان قد ساله ان يستعمله: يا ابا ذر انك ضعيف وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها.
# وفي رواية لمسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له:
# " " يا ابا ذر اني اراك ضعيفا واني احب لك ما احب لنفسي، لا تتامرن علي اثنين ولا تلين مال يتيم " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه والحاكم مرفوعا:
# ان عبد الرحمن بن سمرة كان يقول قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " " يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها " "، الحديث.
# وروي ابو داود والترمذي مرفوعا: " " من ابتغي القضاء وسال فيه شفعاء وكل الي نفسه، ومن اكره عليه انزل الله عليه ملكا يسدده " ".
# وفي رواية للترمذي: " " من سال القضاء وكل الي نفسه، ومن اجبر عليه نزل عليه ملكا يسدده " ". PageV00P784
# وتقدم عدة احاديث في باب الزكاة تتعلق بالعمال اذا جاروا فراجعها ان شءت، وكذلك بسطنا الكلام في عهود الولاة في كتاب البحر المورود فراجعه ان شءت. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نمكن احدا ممن صحبناه من الولاة في هذا الزمان وانقاد لنا ان يشق علي رعيته، او يجوز عليهم او يغشهم او يحتجب عنهم، او يغلق بابه دون حاجتهم، فان الدين النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم، واذا عدل الوالي فقد قام بحق دين الله، واذا جار فقد اخل بحقه، وهذا العهد خاص فعله باكابر العلماء والصالحين المتعففين عما بايدي الظلمة والولاة الذين [ليس؟؟] لهم عند الولاة لا بر ولا حسنة ولا جوالي ولا مسموح ولا مرتب علي بساط السلطان ونحو ذلك، لان هءلاء ربما سمع لهم الولاة واما من ياكل من اموالهم ويقبل صدقاتهم وبرهم ولو بلا بسءال فلسانه اخرس وعيناه عمياء واذناه صماء قهر عليه لا يقدر علي نفسه ان يكلمهم كلمة، وقد قل العالم والصالح العفيف عن مثل ما ذكرناه وصار هذا النوع في العلماء والصالحين اقل من القليل وربما نهوا احد من الولاة او امروه بمعروف فقام لهم من له عنده الولاة علاقة فصار خصما لهم حتي كان الذي امر بالمعروف هو الذي فعل المنكر، ومن شك في قولي هذا فليجرب فان اهل الشر قد غلبوا علي اهل الخير: * (ليقضي الله امر كان مفعولا) *.
# واذا غلب اهل الله عن اقامة الدين فلا لوم عليهم بل اقول انه لو اراد الاءمة الان ان يعدلوا في رعاياهم لا يقدرون لعدم استحقاق رعيتهم الرحمة بهم، فعلة الظلم والجور مركبة من الرعية والظلمة، وما بقي يرجي لهم تنفيس حتي يخرج عيسي بن مريم عليه السلام.
# وكان اخر كلام سمعناه من سيدي علي الخواص قبل موته بثلاثة ايام: قد صار الخلق الان كالسمك الذي كان في بركة ماء ثم نشف عنه الماء وصار في ارض يابسة، فالكلاب والحدادي تخطفه وتفسخه في النهار والذءاب والثعالب تفسخه بالليل، ولا بقي يرجي عود الماء حتي ينغمر فيه السمك الذي هو كناية عن الرحمة، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. PageV00P785
# وسمعته قبل ذلك يقول: قد صارت بيوت الحكام الان جمرة من نار ولا بقي فيها واسطة خير انما همتهم البراطيل ولا يقضون حاجة الا به وعن قريب يصيرون ياخذون البرطيل من الجانبين ولا يقضون لاحد منهما حاجة ثم ان صاحب الحاجة يطلب منهم ان يردوا له ما اعطاه لهم فلا يعطونه وربما دفعه وضربه غلمانهم واخرجوه.
# وبلغنا ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال يوما لاصحابه ما تصنعون بي اذا انعوجت؟
# فقالوا نعلو هامتك بالسيف، فقال بارك الله فيكم هكذا كونوا.
# فاعلم ان من الادب ان نقول ان العمال ما جاروا الا بحسب جور الرعية علي انفسهم وعلي اخوانهم بالعداوة والبغضاء وعدم قيامهم بواجب الدين فاللوم علي الرعية لا علي الولاة فلو قدرنا انه اتانا في مصر ناءب من الصالحين وكانت اعمال اهل مصر معوجة فلا تزال اعمالهم تعوجه حتي يصير كالمخطاف، ولو قدرنا انه اتانا في مصر ناءب اعوج وكانت اعمال اهل مصر مستقيمة فلا تزال اعمالهم تقيمه حتي يصير كالرمح وقد بسطنا الكلام علي ذلك في عهود البحر المورود.
# واعلم ايضا انه ما كل عالم ولا صالح يقدر علي امر الولاة بالمعروف ونهيهم عن المنكر لاحتياج فاعل ذلك الي سياسة تامة فيمهد للمنصوح بساط يشهد فيه ما له من المصالح ان استقام وما له من الفساد ان اعوج، ويكون اهل كشف: اذا اخبر ذلك الوالي بحصول امر له في المستقبل يقع كما قال في ذلك الوقت. واما اذا لم يكن عنده كشف ولا اطلاع فلا يسمعون له واخر امره بعد العناء والتعب ان يمنعوه عن الدخول لهم.
# والله عليم حكيم.
# روي الترمذي وغيره مرفوعا: " " ابغض الناس الي الله تعالي وابعدهم عنه مجلسا امام جاءر " ".
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " اشد الناس عذابا يوم القيامة امام جاءر " ".
# وروي البزار مرفوعا: " " يجاء بالامام الجاءر يوم القيامة فتخاصمه الرعية فيفلجوا عليه فيقال له سد ركنا من اركان جهنم " ".
# وقوله فيفلجوا عليه بالجيم: اي يظهروا عليه بالحجة والبرهان ويقهروه حال المخاصمة.
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " الا ايها الناس لا يقبل الله صلاة امام جاءر " ". PageV00P786
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: ثلاثة لا يقبل الله لهم شهادة ان لا اله الا الله، فذكر منهم الامام الجاءر.
# وروي البزار والبيهقي وغيرهما مرفوعا: " " السلطان ظل الله تعالي في الارض ياوي اليه كل مظلوم من عباده فان عدل كان له الاجر وكان يعني علي الرعية الشكر وان جار او خاف او ظلم كان عليه الوزر وعلي الرعية الصبر واذا جارت الولاة قحطت السماء واذا منعت الزكاة هلكت المواشي " ".
# وروي الحاكم مرفوعا وقال صحيح علي شرط مسلم:
# " " ما بخس قوم المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءونة وجور السلطان، ولا يحكم امراءهم بغير ما انزل الله الا سلط الله عليهم عدوهم فاستنقذوا بعض ما في ايديهم، وما عطلوا كتاب الله وسنة نبيه الا جعل الله باسهم بينهم " ".
# وروي ابو داود مرفوعا: " " من طلب قضاء المسلمين حتي يناله ثم غلب عدله علي جوره فله الجنة، وان غلب جوره عدله فله النار " ".
# وروي الترمذي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه وغيرهم مرفوعا:
# " " ان الله تعالي مع القاضي ما لم يجر فاذا جار تخلي عنه ولزمه الشيطان " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " ما من والي ثلاثة الا لقي الله مغلولة يمينه فله عدله او غلة جوره " ".
# وروي الطبراني وابن خزيمة في صحيحه وغيرهما مرفوعا:
# " " اني اخاف علي امتي من اعمال ثلاثة قالوا وما هي يا رسول الله؟ زلة عالم وحكم جاءر وهوي متبع " ".
# وروي مسلم والنساءي وابو عوانة في صحيحه مرفوعا:
# " " اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به " ". PageV00P787
# وروي الطبراني وغيره مرفوعا ورجاله رجال الصحيح: " " من ولي شيءا من امر المسلمين لم ينظر الله تعالي في حاجته حتي ينظر في حاجتهم " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من ولي من امر المسلمين شيءا فغشهم فهو في النار " ".
# وفي رواية ابي داود مرفوعا: " " من ولاه الله شيءا من امر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم الا احتجب الله تعالي دون حاجته وخلته وفقره يوم القيامة " ".
# وكان معاوية يجعل رجلا علي حواءج المسلمين اذا احتجب لضرورة.
# وروي الامام احمد باسناد حسن وابو يعلي مرفوعا:
# " " من ولي من امر المسلمين شيءا ثم اغلق بابه دون المسكين والمظلوم وذوي الحاجة اغلق الله عنه ابواب رحمته دون حاجته وفقره " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نقر احدا من الولاة الذين صحبناهم ان يولي علي المسلمين من تحت يده الا من يراه خيرهم بعد ان يجتهد ويبذل وسعه في ذلك، وهذا العهد قل من يسمع له من المكاسين ونحوهم من جباة الظلم، لانه يعرف انه اذا ولي شخصا يخاف علي دينه ضيع ذلك المال الذي يجبونه من تلك الجهة.
# وقد سالني مرة شخص من اعوان المكاسين اني اطيب عليه خاطر كبير المكس، فقال اطيب عليه ولكن بشرط التوبة، قلت وما هي؟ قال ان لا يفرج علي احد عليه مكس فقلت اخرجا من عندي فتوبا في الكنيسة.
# فيحتاج العالم او الصالح الذي يامر المكسين ونحوهم بالمعروف الي سياسة تامة في لين الكلام، والا لم يسمعوا له.
# وكان سيدي ابراهيم المتبولي رضي الله عنه يوصي اصحاب هذه الجهات ويامرهم PageV00P788
# بالتخفيف عن الناس جهدهم، وكان يقول لاصحابه من التجار اذا جاءكم جباة الظلم يطلبون عادتهم باذن السلطان فاعطوها طاعة للسلطان، والا حصل لكم من الضرر اشد مما بخلتم به عليهم، وكان يقول للتجار الذين يجيءون من الشام شغلي مصر: اعطوا الظلمة عادتهم في غزة وفي قطية، فان ذلك غفارة ليس من المكس في شء، فان السلطان لو تزلزل امره ما قدر احد منكم يخرج بتجارة في البراري من الشام الي مصر ابدا، وعلي كلام الشيخ فليس من المكس الا الذي يءخذ من قوم جاءوا الي مصر في ظل سيوفهم من غير حاجة الي مساعدة السلطان او الذي ياخذه المحتسب من السوقة وهم امنون في بيوتهم وحوانيتهم، هكذا قال رضي الله عنه، فليتامل. وكان اذا تولي مكاس يامره بلبس الجبة والفروة الكباشي في الشتاء والرضا بالرغيف ولو كان حافا وركوب الحمار والرضا بجارية تخدمه من غير زوجة، ويامره باجتناب اللبس المحررات والتبسط في الشهوات، ونكاح النساء الجميلات، والسكني في القاعات المرخمات، ويقول له ان اردت تعمل مثل من كان قبلك من المتهورين في دينهم، وتتبسط في الماكل والملبس وغير ذلك، لم يكفك مال الجهات كلها وهذا كله من باب ظلم دون ظلم فافهم، واياك والاعتراض علي الشيخ والله يتولي هداك.
# روي الحاكم مرفوعا وقال صحيح الاسناد:
# " " من استعمل رجلا من عصابة وفيهم من هو ارضي لله منه فقد خان الله ورسوله والمءمنين " ".
# وفي رواية اخري للحاكم مرفوعا وقال صحيح الاسناد:
# " " من ولي من امر المسلمين شيءا فامر عليهم احدا محاباة فعليه لعنة الله تعالي لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتي يدخله جهنم " ".
# رواه احمد باختصار. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نلعن الراشي والمرتشي والساعي بينهما الا ان كان مختارا وقبل الرشوة بنفسه، فان اكره علي اخذها لغيره فلا ينبغي لنا لعنه كما اننا اذا لعناه لا نلعنه الا بحكم العموم دون الخصوص لجهلنا بعاقبة PageV00P789
# امره فقد يتوب الله عليه قبل موته، وحقيقة الرشوة ما ياخذه القاضي ليحكم بحق او يمتنع من ظلم وقوله تعالي:
# * (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) *.
# المراد به كفر دون الكفر الذي يخرج به الشخص من دين الاسلام ويحتاج من يريد ان ينكر علي قاض للفحص العظيم عن كونه مختارا في اخذ الرشوة لغيره او لنفسه وذلك بكثرة مخالطته فلا تكفي الاشاعة باخذ الرشوة لكثرة تساهل الناس في هذا الزمان في ذمهم القضاة من غير ان يشاهدوا منهم اخذ الرشوة او حكمهم بغير الحق، وربما اشاع الناس عن قاض انه ياخذ الرشوة قياسا علي من راوه اخذها ويقولون بعيد عن مثل هذا ان يتورع عن مثل ذلك، ويا ليت شعري من يفسق هءلاء القضاة كيف يسوغ له ان يطالب بالحقوق التي ثبتت عليهم فانها غير ثابتة في اعتقاد هذا المفسق لهم: ففتش يا اخي علي من ياخذ الرشوة مختارا ثم العنه بلعنة الله ولعنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصن لسانك عن التجريح في قضاة الشريعة، الا بطريق شرعي تقدر علي اثباته، والا يخاف عليك الحبس والضرب، واخراج وظاءفك عنك تعزيزا لك علي تجريح الحكام بغير طريق شرعي.
# وقد وقع من بعض طلبة العلم انه طلب منه تزكية بعض قضاة العساكر فابي وقال هذا رجل فاسق فوشي بذلك بعض الاعداء وشهدوا عليه بانه مصرح بفسق القاضي في المجالس، فاخرج عنه جميع وظاءفه وصار يسوق عليه السياقات فلا يقبل منها احدا، فان اضطررت يا اخي الي تزكية قاض فزكه، وور في الفاظ التزكية حسب طاقتك، كما يفعله علماءنا الان والله يتولي هداك.
# روي ابو داود والترمذي مرفوعا وقال حسن صحيح:
# لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي.
# وفي رواية لابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " لعنة الله علي الراشي والمرتشي " ".
# وروي الطبراني والبزار مرفوعا: " " الراشي والمرتشي في النار " ".
# وروي الامام احمد باسناد فيه نظر مرفوعا:
# " " ما من قوم يظهر فيهم الزنا الا اخذوا بالسنين، وما من قوم يظهر فيهم الرشا الا اخذوا بالرعب " ". PageV00P790
# وروي الامام احمد والبزار والطبراني: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والراءش بينهما.
# يعني الماشي بينهما: اي بين الراشي والمرتشي.
# وروي الطبراني مرفوعا عن ابن مسعود باسناد صحيح:
# " " الرشوة في الحكم كفر وهي بين الناس سحت " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بترك الانكار علي من رايناه ظلم اخاه من الفقراء وغيرهم ولو بسوء الظن به، بل ننكر عليه وننصر المظلوم ويحتاج العامل بهذا العهد الي سياسة تامة، والا نسبه الناس الي غرض مع ذلك المظلوم فيصير خصما للظالم، ويخرج عن كونه ميزان عدالة بين الخصمين، فيحتاج الامر الي شخص اخر ثالث يصلح بين الظالم والمظلوم، ثم اذا راي نفس الظالم ثاءرة فليصبر عليه حتي تخمد نارها، وذلك ليصغي الي وعظه له فان العبد اذا غضب ركبته نفسه هي وزوجها ابو مرة، فيصيران راكبين عليه، فلا يتكلم فيه الا شيطان.
# وسمعت سيدي علي الخواص رحمه الله يقول: من علامة ركوب الشيطان لخصمك ان تراه يتكلم بالكلام القبيح الذي ليس من عادته النطق به فاذا رايت ذلك منه فاصبر علي جوابه حتي ينزل الشيطان من علي ظهره فان اجبته قبل ذلك ضحك عليك الشيطان حين تظن ان الذي يكلمك هو اخوك وسمعته ايضا يقول: يجب علي من يصلح بين الناس اذا راي نفس المظلوم ثارت ونفس الظالم خمدت ان يتربص ساعة حتي تخمد نار نفسه، فربما لا يرضيه من الظالم الا اكثر من حقه، ومن سلك هذا المسلك مع الخصمين وطاوعاه استغنيا عن رواح بيت الوالي.
# واعلم ان من اقبح الصفات في الفقراء خصامهم بين الناس، وتمزيقهم اعراض بعضهم بعضا، وان ادعوا انهم تحت تربية شيخ كذبوا وشيخهم برء منهم الا ان يتوبوا، وكذلك اقبح من كل قبيح خصام الظالم او المظلوم لشيخه اذا لم يطاوعه علي غرضه الفاسد، ومن فعل ذلك مع شيخه مقته الله وطرده عن حضرات الصالحين، وربما عوقب بتركه التوبة حتي يموت علي اسوا حال، وهذا المقت قد عم غالب الفقراء PageV00P791
# في هذا الزمان وصاروا ابدانا بلا ارواح، فالله تعالي يلهمهم التوبة من ذلك بفضله وكرمه ان شاء الله تعالي، ويصبر شيخهم عليهم وعلي سوء ادبهم معه امين.
# روي مسلم والترمذي وابن ماجة مرفوعا: " " يقول الله عز وجل: يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا الحديث " ".
# وروي مسلم وغيره مرفوعا: " " اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " لا تظالموا فتدعوا فلا يستجاب لكم وتستقوا فلا تسقوا وتستنصروا فلا تنصروا " ".
# وروي الامام احمد باسناد حسن مرفوعا:
# " " المسلم اخوا المسلم لا يظلمه ولا يخذله ويقول والذي نفسي بيده ما تواد اثنان فتخاصما وتفرقا الا بذنب احدثه احدهما " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: " " ان الله يملي للظالم فاذا اخذه لم يفلته " ".
# وروي الشيخان وغيرهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ: " " اتق دعوة المظلوم فانه ليس بينهما وبين الله حجاب " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " يقول الله عز وجل لدعوة المظلوم، وعزتي لانصرنك ولو بعد حين " ".
# وروي الحاكم مرفوعا: " " اتقوا دعوة المظلوم فانها تصعد الي السماء كانها شرارة " ".
# وروي الامام احمد باسناد حسن مرفوعا:
# " " دعوة المظلوم مستجابة وان كان فاجرا ففجوره علي نفسه " ".
# وقال الامام مالك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " " دعوة المظلوم ولو كان كافرا ليس دونها حجاب " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " يقول الله عز وجل: اشتد غضبي علي من ظلم من لا يجد له ناصرا غيري " ". PageV00P792
# وروي ابو داود مرفوعا: " " ما من مسلم يخذل امرا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه الا خذله الله تعالي في موضع يحب فيه نصرته " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " انصر اخاك او مظلوما، فقال رجل يا رسول الله انصره اذا كام مظلوما، افرايت ان كان ظالما كيف انصره؟
# فقال تحجزه او قال تمنعه من الظلم فان ذلك نصره " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا ندخل علي ظالم الا لضرورة شرعية بشرط ان نعلم من نفوسنا عدم تصديقه وعدم معاونته علي باطل، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من الناس الذين يقبلون من الظلمة الهدايا، وياكلون علي سماطهم، فتدخل راس احدهم الجراب ويعوم مع ذلك الظالم ويصدقه علي مقالته علي ذلك المظلوم، فمن اراد السلامة من تصديقهم او من سكوته علي ذلك ومن معاونتهم فليستعفف عن قبول هداياهم، والاكل من طعامهم، والا فمن لازمه معاونتهم وتصديقهم.
# وقد وقع ان شيخا من مشايخ العصر دخل علي محمد بن بغداد ليشفع عنده في مظلوم فاغلظ القول علي محمد فصبر عليه حتي فرغ، ثم قال محمد لاصحابه سرا: ايش قلتم فيمن يلقي عليه الاكسير فينقلب معنا علي من جاء يشفع فيه، فقالوا كيف؟ فقال:
# هاتوا لي ورقة ودواة، فكتب له خمس قناطير عسل وخمس وعشرين اردب قمح محمولة الي زاويته واعطي ذلك الوصول للنقيب، فاعلم به الشيخ فتحول الشيخ في الحال علي ذلك المظلوم، فصار يقول الحق مع شيخ العرب وانت مالح الرقبة تنهي الي الفقراء خلاف الواقع ثم رده من غير قبول شفاعة.
# فادخل يا اخي الي حضرة قبول شفاعتك عند الحكام من باب التعفف ان اردت قبولها او دوامها والا فتب عن الدخول علي الظلمة والله يتولي هداك.
# وقد جاءت الاحاديث الصحيحة في النهي عن الدخول علي ظلمة لغير ضرورة.
# فروي الامام احمد باسناد صحيح مرفوعا: PageV00P793
# " " من بدا جفا ومن تبع الصيد غفل ومن اتي ابواب السلطان افتتن وما ازداد عبد من السلطان قربا الا ازداد من الله بعدا " ".
# وروي نحوه ابو داود والترمذي والنساءي.
# روي الامام احمد البزار وغيرهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لكعب ابن عجرة: " " اعاذك الله من امارة السفهاء قال وما امارة السفهاء؟ قال امراء يكونون من بعدي لا يهتدون بهديي ولا يستنون بسنتي فمن صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فاولءك ليسوا مني ولست منهم ولا يردون علي الحوض ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فاولءك مني وانا منهم " " الحديث.
# زاد في رواية اخري للامام احمد:
# " " ومن لم يدخل عليهم ولم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه " ".
# وروي الاصبهاني وغيره عن بلال بن الحرث انه قال: اذا حضرتم عند ذي سلطان فاحسنوا المحضر فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " ان احدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يظن انها تبلغ ما بلغت فيكتب الله تعالي بها سخطه الي يوم القيامة " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " لياتين عليكم امراء يقربون شرار الناس ويءخرون الصلاة عن مواقيتها فمن اراد ذلك منكم فلا يكونن عريفا ولا شرطيا ولا جابيا ولا خازنا " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نبادر لمساعدة خصم علي خصمه واعانته الا بعد تصبر وتمهل في ذلك، فربما يكون ظالما وهو يصيح انه مظلوم.
# وقد رايت بعيني امراة قبضت علي بيض زوجها وسحبته الي الارض فصار فوقها وهي تحته وهي تصيح يا مسلمين ارفعوه عني قتلني، فصارت الناس يضربونه بالعصي علي ظهره ومقعدته حتي اثخنوه، وهو يقول لهم قولوا لها تطلقني وهم لا يدرون بالحكاية، فما عرفوا الحكاية حتي كادوا ان يهلكوه، وهم يظنون انهم في قربة الي الله PageV00P794
# تعالي بنصرهم المظلوم علي الظالم، وكذلك لا تبادر قط للشفاعة في انسان ادعي انه مظلوم حتي تفحص عن حكايته، فربما يكون وقع في حد من حدود الله عز وجل، فتقع في نهي الشارع عن الشفاعة في الحدود.
# وقد جاءني شخص يبكي ويطلب مني الشفاعة فيه عند عامر بن بغداد، فارسل يقول لي ان هذا زور علي كتابا للكاشف وعلمه بعلامتي انه يقتل فلانا وفلانا اللذين كانوا عنده في الحبس، ويكبس علي البلد الفلانية وياخذ منها فلانا، وفلانا فمثل هذا يستحق التاديب الشديد، ومن ذلك اليوم وانا اتربص في كل حكاية ولا اشفع الا بعد تامل زاءد لكثرة انهاء الخلق للفقراء خلاف الواقع.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي فراسة تامة والا وقع في النهي وهو لا يشعر، كما يقع في ذلك من كان ساذجا من الفقراء. وقد وقع لشيخ الاسلام نور الدين الطرابلسي الحنفي رحمه الله انه ركب للامير غانم الحمزاوي يشفع عنده في شخص كان قد عمل علي قتل غانم مرارا فقال غانم لجماعة الفقهاء الحاضرين تدرون ما يقول سيدنا شيخ الاسلام؟ قالوا لا: قال: يقول لي اطلق هذا الثعبان الذي كنت خاءفا منه سنين حتي يلسعك فتموت لاجلي، فقال الجماعة كلهم هذا لا ينبغي فرجع شيخ الاسلام بلا قبول شفاعة، ولو انه كان حاذقا يعرف احوال الناس ما شفع في مثل ذلك الا بطريق يمهدها اولا للمشفوع عنده ثم علي بصيرة من امر المشفوع فيه والمشفوع عنده.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي ابو داود وغيره مرفوعا: " " من خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله حتي يبرح، ومن قال في مءمن ما ليس فيه سقاه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال " ".
# والخبال: عصارة اهل النار او عرقهم كما في رواية مسلم.
# وفي رواية للحاكم: " " من اعان علي خصومة بغير حق كان في سخط الله حتي ينزع " ".
# وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه: PageV00P795
# " " مثل الذي يعين قومه علي غير الحق كمثل بعير تردي في بءر فهو ينزع منها ولا يقدر علي الخلاص " ".
# ومعني الحديث كما قاله الحافظ عبد العظيم انه قد وقع في الاثم وهلك كالبعير اذا تردي في بءر فصار ينزع بذنبه ولا يقدر الخلاص.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من حالت شفاعته دون حد من حدود الله لم يزل في غضب الله حتي ينزع، وايما رجل شد غضبا علي مسلم في خصومة لا علم له بها فقد عاند الله حقه وحرض علي سخطه وعليه لعنة الله تتابع الي يوم القيامة " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من مشي مع ظالم يعينه وهو يعلم انه ظالم فقد خرج من الاسلام " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نرضي الحكام وغيرهم بما نعرف انه يخالف شرع الله عز وجل، ونحذر اخواننا المترددين الي الحكام من ذلك اشد التحذير، وهذا العهد لا يعمل به الا من زهد فيما في ايدي الولاة، واما الراغب فيما بيدهم فبعيد ان يقع منه ما يغيظهم عليه، وكيف يقدر شخص ان يخالف من ينعم عليه بالماكل والملبس والذهب والفضة، هذا يكاد ان يكون خروجا عن الطبع فان الحاكم مشهود له والله تعالي غير مشهود له، والغالب علي من لا يشهد بالعين او بالقلب عدم المراعاة لمرضاته، ومن حرم الله تعالي اكل مال اليتيم تحريما مغلظا لكون اليتيم لا والي له الا الله تعالي، وما له والد يراعي لاجله، والله تعالي غير مشهود، فلذلك اكل غالب الناس مال اليتيم بغير حق، فافهم وابعد عن الدخول للحكام ما دمت ترجح الذهب علي الزبل، فان دخلت وانت كذلك فمن لازمك غالبا ان ترضيهم بما يسخط الله تعالي.
# * (والله عليم حكيم) *.
# روي الطبراني عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " " من التمس رضا الله عنها بسخط الناس كفاه الله مءونة الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله وكله الله الي الناس " ". PageV00P796
# وفي رواية ابن حبان مرفوعا: " " من التمس رضا الله بسخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله سخط الله عليه واسخط عليه الناس " ".
# وروي الحاكم مرفوعا: " " من ارضي سلطانا بما يسخط به ربه خرج من دين الله عز وجل " ".
# وروي البزار وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " من طلب محامد الناس بمعاصي الله عاد حامده له ذاما " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من تحبب الي الناس بما يحبونه وبارز الله تعالي لقي الله تعالي يوم القيامة وهو عليه غضبان " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نءذي احدا من خلق الله تعالي بضرب او هجر او كلام او نحو ذلك الا بامر شرعي، وقد عدوا الاضرار بالناس من الامور التي تقارب الكفر، وانشدوا في ذلك:
# كن كيف شءت فان الله ذو كرم * وما عليك اذا ما اذنبت من باس الا اثنتين فلا تقربهما ابدا * الشرك بالله والاضرار بالناس وايضاح ذلك ان حقوق الادميين مبنية علي المشاححة من اصحابها اذا نوقشوا الحساب يوم القيامة، ولا يخرج عن حكم هذه المناقشة الا افراد من الناس، والجمع الغفير كلهم يناقشون ويحصي الله تعالي عليهم مثاقيل الذر لعدم مناقشتهم نفوسهم في دار الدنيا، وتركها هملا كالبهاءم السارحة، بخلاف الافراد الذين ناقشوا نفوسهم في حقوق الله تعالي وحقوق عباده لا يناقشون في الاخرة لانهم قضوا ما عليهم في الدنيا، وان وقعت مناقشة فانما هي في امور يسيرة خفيت عليهم ففرطوا فيها. والله اعلم.
# واعلم ان من اشد الناس مناقشة ومشاحة لخصمه يوم القيامة العلماء الذين لا يعملون بعلمهم، فاياك ان تءذي احدا منهم، فانك لا تقدر علي ان ترضيه في الدار الاخرة ابدا لكثرة افلاسه وفقره من الاعمال الصالحة، فان المسامحة معدودة من صدقات العبد والصدقة لا تكون الا علي ظهر غني، ومن كان فقيرا شح ضرورة، ولو انه اعطي PageV00P797
# احدا شيءا تبعته نفسه قهرا عليه، فاياك وغيبة كل فاسق في دار الدنيا الا بشرطه بل قال بعضهم في معني حديث لا غيبة في فاسق اي احفظوا لسانكم في حقه ولا تغتابوه فجعل لفظة لا ناهية.
# فاياك يا اخي ان تستغيب فاسقا او تءذيه او تشق عليه او تستعمل عبدك، او امتك في امر يعجزان عنه، او تحمل دابتك فوق طاقتها، او تسم شيءا من الحيوانات بالنار الا بامر شرعي، كوسم ابل الصدقة او غنمها او كي الحيوان لمرض ونحو ذلك، وقد نصحتك، والله اني اعرف من بعض الحساد الذين تمكن فيهم البغضاء والحسد انه لو عرض عليه بعض اعداءه يوم القيامة جميع اعماله الصالحة لياخذوا ثوابها في نظير غيبة واحدة فيه ما رضي بها فكيف حال من لا تحصي غيبته في الناس، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# روي ابو داود وغيره مرفوعا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " " لا تنزع الرحمة الا من شقي " ".
# وروي الحاكم وغيره: " " ان رجلا قال يا رسول الله اني لارحم الشاة ان اذبحها فقال له: ان رحمتها رحمك الله " ".
# يعني اذا ذبحتها فاذبحها وانت راحم لها، وليس المراد ان يترك ذبحها اصلا.
# وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " اتقوا الله في هذه البهاءم المعجمة فاركبوها صالحة واذبحوها صالحة " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ان رجلا دنا من بءر فنزل وشرب منها وعلي البءر كلب يلهث، فرحمه فنزع احد خفيه فسقاه فشكر الله له ذلك فادخله الجنة " ".
# وروي مسلم وابو داود وغيرهما مرفوعا: " " من لطم مملوكا له او ضربه فكفارته ان يعتقه " ".
# وروي الطبراني وغيره مرفوعا ورواته ثقات:
# " " من ضرب مملوكا ظلما اقتص منه يوم القيامة " ". PageV00P798
# وروي البخاري وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " " اخوانكم خولكم فضلكم الله تعالي عليهم، فمن لا يلاءكم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله " ".
# وروي ابو يعلي والطبراني: " " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا وصيفة له وهي تلعب فلم تجبه وقالت لم اسمعك يا رسول الله، لولا خشية القود لاوجعتك بهذا السواك " ".
# وفي رواية: " " لضربتك بهذا السواك " ".
# وروي مسلم وغيره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي حمار قد وسم في وجهه فقال: " " لعن الله الذي وسمه " ".
# وروي الطبراني وغيره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الضرب في الوجه. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مداهنة للناس وطلبا لمرضاتهم الفاسدة، فان امر الله تعالي وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم احق بالمراعاة والتقديم، وهذا العهد لا يقوم بحقه الا من سلك طريق للقوم علي يد شيخ حتي وصل الي حضرة الله تعالي وشاهد افعاله وتصاريفه وتيقن انه ليس بيد مخلوق ضر ولا نفع الا ان شاء الله.
# ومعلوم ان من راعي امر الله تعالي وقدمه علي امر عباده لا بد ان ينصره الله تعالي علي ذلك الظالم الذي يخالف المعروف ويفعل المنكر، قال الله تعالي * (ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز) *.
# فان اردت العمل بهذا العهد فادخل من بابه واسلك علي يد شيخ كما ذكرنا والا فمن لازمك مراعاة المخلوقين وتقديم مرضاتهم خوفا من شرهم ورجاء لبرهم.
# * (والله عليم حكيم) *.
# وقد مضي الاءمة والعلماء القوامون بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واظلمت الدنيا لفقدهم وكانت انفاسهم تحميهم من الظلمة حتي يقوموا بالمرتبة حين كان الدين في زيادة، فلما اخذ الدين في النقض في سنة ثلاث وخمسين وستماءة وضعفت قلوب PageV00P799
# العلماء، وعجزت عن ازالة المنكرات لكثرتها وقلة من يساعد عليها وقلة الولاة الذين يسمعون للعلماء، بل نقول: لو ان العلماء الذين كانوا يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر في الزمان الماضي عاشوا الي اليوم لكانوا مثلنا في عدم الانكار ولكن سبقونا بالزمان.
# وقد حكي لي شيخنا شيخ الاسلام زكريا الانصاري شارح الروض والبهجة رضي الله عنه، ان سفيان الثوري كان يخرج الي السوق فيامر بالمعروف وينهي عن المنكر، فما مات حتي صار يري المنكر فلا ينكره فقيل له في ذلك، فقال قد انفتح في الاسلام ثلمة فاردنا ان نسدها فانفتح في الاسلام ذروة وانهدمت من اركانه اركان، ثم صار يبول الدم الي ان مات قهرا.
# وبلغنا عن سلطان العلماء الشيخ عز الدين بن عبد السلام الشافعي رضي الله عنه انه كان يعظ السلطان ايوب وولده السلطان الصالح وينهاهما عن المنكر فيقبلان يده ويقولان له جزاك الله عنا خيرا. وبلغه مرة ان غالب الامراء الاكابر الي الان في الرق لم تعتقهم ساداتهم، فقال كيف يحكم هءلاء بين الناس؟ فطلع الي السلطان وقال كل من لم ياتنا بعتاقته بعناه ووضعنا ثمنه في بيت المال فباع منهم جماعة ونادي عليهم في الديوان، ثم اعتقهم السلطان فاجتمعوا علي قتله وجاءوا بالسلاح ووقفوا علي بابه فخرج اليهم فوقع السلاح من ايديهم هيبة منه، فقال له ابنه الحمد لله الذي لم يقتلوك، فقال والدك احقر من ان يقتل في اقامة دين الله تعالي.
# فانظر حالك يا اخي الان اذا امرت قاضيا او اميرا. وكذلك حكي لي شيخنا شيخ الاسلام زكريا المذكور انفا، انه كان يحط علي الولاة في خطبته، ويتعرض للسلطان قايتباي بانه ظالم غاش لرعيته، فتكدر السلطان منه لكون ذلك علي المنبر بحضرة الناس والعسكر والعوام، ثم قال له لما انقضت الصلاة والله يا مولانا انما وعظتك في الملا مبادرة لنصحك، ثم مسكت يده او قلت له والله اني خاءف علي جسمك هذا ان يكون فحما في جهنم، فهل تقدر يا اخي الان تفعل مثل ذلك مع بعض قضاة السلطان.
# وقد كان الشيخ شمس الدين الدمياطي الواعظ بالازهر يحط علي السلطان الغوري علي كرسي الوعظ في الجامع الازهر، فبلغه ذلك فارسل وراءه بنية انه يبطش به، فطلع له القلعة وقال له السلام عليك ايها السلطان، فلم يرد الغوري عليه، فقال رد السلام واجب عليك ومن ترك الواجب فسق، فرد السلطان السلام ثم قال له قد بلغنا انك تحط علينا في المجالس من جهة ترك الجهاد وغيره وليس عندنا مراكب، PageV00P800
# فقال عمر لك مراكب او استاجرها وجاهد، فقام علي السلطان الحجة، ثم قال له يا مولانا السلطان ما جزاء من نقلك من الكفر الي الاسلام، ثم من الرق الي الحرية، ومن الجندي الي الامير ومن الامير الي السلطان، الا الشكر، فقال: الحمد لله، ثم قال له: وعن قريب تموت، وينزلونك في حفرة ويغرزون انفك في التراب، ثم تصير ترابا ثم تبعث، ثم تحاسب وتدعي عليك جميع رعيتك في مصر والشام وقراها، بما اخذته انت وعمالك منهم ظلما، وتصير تحت اسرهم فاصفر وجه السلطان، وارتعد فسلم الشيخ وخرج، فلما صحا السلطان قال هاتوا هذا الشيخ فاتوا به، فقال ما حاجتكم؟ فقالوا رسم السلطان لك بعشرة الاف دينار، فقال الشيخ للسلطان ردها الي من ظلمتهم فيها، ولكن ان كان مولانا السلطان يحتاج الي مال اقرضته فاني رجل تاجر كثير المال، فقام له السلطان وشيعه وعظمه.
# وكان سيدي ابراهيم المتبولي رضي الله عنه يقول: تغير المنكرات بالقول خاص بالعلماء وباليد خاص بالولاة وبالقلب خاص باولياء الله تعالي، وعمدة التغيير في كل عصر انما هو علي العلماء العاملين والاءمة المجتهدين رضي الله عنه اجمعين، واما الفقراء فانما يقع منهم تغيير بقلوبهم في نادر من الزمان وذلك ان يتوجه احدهم بقلبه الي الله تعالي في ازالة ذلك المنكر من ذلك المكان فيزول بقدرة الله عز وجل، هذه صورة تغييرهم المنكر بقلوبهم، واما قوله في الحديث:
# وذلك اضعف الايمان.
# فلا ينافي ما ذكرناه، فان الايمان يضعف من جهتين احداهما مذمومة والاخري محمودة فاما المذمومة فالمراد بها ضعف اليقين والشك، واما المحمودة فالمراد بها رقة الحجاب، اذ الايمان لا يكون الا من خلف حجاب، فكلما ترقي العبد الي مقام الاحسان الذي هو مقام حضرة الشهود، وضعف حجاب الايمان ورق قوي مقام الشهود، ومن قوي مقام شهوده علي مقام ايمانه فليس بمذموم فتامل، فنسال الله تعالي ان يلطف بنا وبعلماءنا في هذا الزمان، ويخرجنا منه علي التوحيد انه سميع قريب مجيب امين.
# روي الشيخان وغيرهما عن عبادة بن الصامت قال:
# بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره وعلي ان نقول بالحق اينما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم. PageV00P801
# وروي ابو داود وغيره مرفوعا: " " افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر او امير جاءر " ".
# وروي الحاكم مرفوعا وقال صحيح الاسناد:
# " " سيد الشهداء حمزة بن عند المطلب. ورجل قام الي امام جاءر فامره و نهاه فقتله " ".
# قلت: يعني ولم يكن في بال الرجل انه يقتله، والا فالامر بالمعروف يسقط عند خوف القتل او الضرب الشديد او الحبس الطويل. والله اعلم.
# وروي مسلم وغيره: " سيكون من امتي ناس يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل " ".
# وروي الشيخان عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال نعم: اذا كثر الخبث.
# وروي ابن ماجة باسناد رجاله ثقات مرفوعا:
# " " ان الله تعالي يقول للعبد يوم القيامة ما منعك ان تقول في كذا وكذا؟
# فيقول يا رب خشيت الناس فيقول انا احق ان يخشي " ".
# وروي الاصبهاني مرفوعا: " " ان الامر بالمعروف لا يدفع رزقا ولا يقرب اجلا وان الاحبار من اليهود والنصاري لما تركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لعنهم الله علي لسان انبياءهم ثم عموا بالبلاء " ".
# وروي الحاكم مرفوعا وقال صحيح الاسناد:
# " " اذا رايت امتي تهاب ان تقول للظالم يا ظالم فقد توعد؟؟ منهم " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نطلق ابصارنا PageV00P802
# في عيون الناس ولا نسال قط عن تحقيق ما سمعناه في حقهم من التهم، ونحفظ اسماعنا وابصارنا عن مثل ذلك، فمن شق جيب الناس شقوا جيوبه، ومن كان عليه دين قديم قضاه لا محالة.
# وكان الحسن البصري رضي الله عنه يقول: والله لقد ادركنا اقواما كانت عيوبهم مستورة فبحثوا عن عيوب الناس فاظهر الله عيوبهم، وراينا اقواما ليس لهم عيوب فبحثوا عن عيوب الناس فاحدث الله لهم عيوبا، قال: ولقد عايرت مرة رجلا بذنب فلحقني ذلك الذنب بعد خمسة عشرة سنة. ووقع ان فقيرا عندنا في الزاوية تجسس ليلة علي اخيه لسوء ظنه به فاصبح في بيت الوالي وحصل له ضرب شديد حتي كاد يموت.
# فاياك يا اخي والتجسس علي عيب احد فان هذا العهد قد قل العمل به في غالب الناس، فلم يزل الواحد منهم يتجسس علي معرفة عيوب الناس ونقاءصهم، ثم غاية امره احتقار الناس وازدراءهم ومخالفة امر الشارع صلي الله عليه وسلم في قوله:
# (المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره).
# فيحتاج العامل بهذا العهد الي سلوك الطريق علي يد شيخ مرشد، حتي يصير يحترم الوجود كاملا ويعظه لكونه من شعاءر الله كل شء بما يناسبه علي الوجه الشرعي، وايضا فانه صنعة الله تعالي وصنعته كلها حسنة، والقبيح انما هو عارض عرض من حيث الصفات لا الذوات وجميع ما امرنا الله بمعاداته انما هو من حيث الصفات، فلو اسلم اليهودي وحسن اسلامه امرنا بمحبته، فما زالت منه الا صفة الكفر وذاته لم تتغير.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول من اكرام الله واكرام رسول الله صلي الله عليه وسلم اكرام جميع المسلمين.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الترمذي وابن حبان في صحيحه:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد علي المنبر فنادي بصوت رفيع فقال: " " يا معشر من اسلم بلسانه ولم يفض الايمان الي قلبه لا تءذوا المسلمين، ولا تزدروهم ولا تتبعوا عوراتهم فانه من يتتبع عورة اخيه المسلم تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله " ". PageV00P803
# وفي رواية لابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " لا تءذوا المسلمين ولا تعيروهم ولا تطلبوا عثراتهم " ".
# زاد في رواية لابي داود: " " ولا تغتابوهم " ".
# وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت تفسدهم " ".
# وفي رواية لابي داود مرفوعا: " " ان الامير اذا ابتغي الريبة في الناس افسدهم " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نغتر باهمال الحق تعالي وحلمه علينا اذا وقعنا في شء من معاصيه سرا او جهرا، تعظيما لامر الله عز وجل ومحك الصدق في تعظيم الله عز وجل ان نتاثر ونندم اذا وقعنا في المعصية سرا، مثل ما نتاثر ونندم اذا وقعنا فيها جهرا او شاعت عنا بين الخاص والعام، ومتي زاد قبح المعصية الواقعة جهرا علي وقوعنا فيها سرا فنحن لم نبلغ في تعظيم حرمات الله حدها المشروع لنا، من انه تعالي احق ان يستحي منه.
# واعلم يا اخي ان كل من احتجب حال عصيانه عن غيره فليس بمحسن في سيره، بل هو الي المقت اقرب، لكن من رحمة الله تعالي بنا حصول الندم منا اذا وقعنا في المعصية مع علمنا بان جميع ما قدره الله تعالي علينا كان لا محالة، مع ان المقدر لا يقع الا مع حجاب عن شهود ان الحق تعالي يري ذلك العاصي، ولا يمكن ان العبد يعصي علي الكشف والشهود بان الحق تعالي يراه ابدا، ولو قدر انه شهد ذلك فلا بد ان يشهد الحق تعالي غير راض عنه في تلك المعصية.
# ولا تصل يا اخي الي حضرة الاستحياء من الله تعالي الا ان سلكت علي يد شيخ صادق وادخلك لحضرة الاحسان التي فيها يعبد العبد ربه كانه يراه، ثم انك يا اخي تستصحب هذا الشهود علي الدوام حتي في حال جماعك، وما دمت لم تدخل حضرة الاحسان فانت في حضرة ابليس، فلا تستبعد يا اخي وقوعك في اكبر المعاصي فضلا عن صغارها، ومن هنا عصمت الانبياء عليهم الصلاة والسلام لعكوف قلوبهم علي الدوام في حضرة الاحسان، فلم يتصور منهم ذنب ولو صغيرا، وجميع ما وقع من بعض الانبياء PageV00P804
# عليهم الصلاة والسلام انما هو صورة ذنب وليس هو ذنب حقيقة، وانما هو مباح ليعلم قومه كيف يفعلون اذا وقعوا في الذنوب وكيف يتوبون، بل قال بعضهم: ان النبي يثاب علي فعل المباح والمكروه ثواب الواجب من حيث تبيينه الجواز لذلك الامر في الجملة، ومن قال في الانبياء خلاف ذلك فعليه الخروج من ذلك بين يدي الله عز وجل.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ان اردت عدم الوقوع في انتهاك الحرمات اما لتحفظ من الوقوع واما لتعرف كيف التنصل من ذلك الذنب والله يتولي هداك.
# وقد روي البزار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# انا اخذ بحجزكم اقول اياكم وجهنم اياكم والحدود اياكم وجهنم اياكم والحدود ثلاث مرات فاذا انا تركتكم وانا فرطكم علي الحوض فمن ورد افلح. الحديث.
# وروي الشيخان مرفوعا: ان الله تعالي يغار وغيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم الله عليه.
# وروي ابن ماجة قال ورواته ثقات مرفوعا:
# " " لاعلمن اقواما من امتي ياتون يوم القيامة باعمال امثال جبال تهامة بيضاء فيجعلها الله تعالي هباءا منثورا، قال ثوبان: يا رسول الله صفهم لنا حلهم لنا، لا نكون منهم ونحن لا نعلم؟ قال: اما انهم اخوانكم ومن جلدتكم وياخذون من الليل كما تاخذون ولكنهم اقوام اذا خلوا بمحارم الله انتهكوها " ".
# وروي البزار والبيهقي مرفوعا: " " الطابع معلقة بقاءمة عرش الله، فاذا انتهكت الحرمة وعمل بالمعاصي واجتري علي الله تعالي الطابع فيطبع علي قلبه فلا يعقل بعد ذلك شيءا " ".
# وروي ابن ماجة والبيهقي مرفوعا: " " اتق محارم تكن اعبد الناس " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نداهن في ترك اقامة الحدود، بل نقيمها علي كل من قدرنا عليه من شريف ودنء، تقديما لمرضاة الله PageV00P805
# عز وجل علي مرضاتنا، وهذا العهد لا يعمل به خالصا الا من سلك الطريق علي يد شيخ ناصح، ومن لم يسلك فمن لازمه الاخلال به واقامته لعلة نفسانية، واما حديث:
# تجافوا عن ذنب السخي فان الله اخذ بيده كلما عثر.
# فالمراد به الذنب الذي لا حد فيه او قبل ان يبلغ الحاكم.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الشيخان وغيرهما: " " انما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها. والله " " اعلم.
# قلت: ويلحق الحدود في ذلك الضرب للتاديب من وصي او ولي او قيم او فقيه يءدب الاطفال، فلا ينبغي مراعاة الولد في ترك التاديب بالسوط ونحوه، ولا يخفي ان تاديب الطفل بالضرب لا يكون الا بعد عدم سماعه الكلام، كما ان الكلام لا يكون الا بعد عدم سماعه بالاشارة فالضرب ثالث مرتبة.
# * (والله غفور رحيم) (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نصحب من يشرب مسكرا كالخمر والنبيذ والبوظة؟؟ والحشيش او يبيع ذلك او يشتريه او يعصره، او يحمله او ياكل ثمنه، وذلك هروبا من صحبة من لعنة الله تعالي او لعنته الاءمة رضي الله عنهم ايثارا لجناب الله عز وجل اللهم الا ان تكون صحبتهم نقصد بها تمهيد بساط التوبة لهم فهذا متعين كما عليه الدعاة الي الله تعالي فانهم لا يبعدون عن مستقيم ولا اعوج فان المستقيم لا يجوز هجره والاعوج يحتاج الي من يقوم عوجه وقد اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام حين انفت نفسه من مخالطة اوساط بني اسراءيل ايثارا لجناب الله عز وجل:
# يا داود المستقيم لا يحتاج اليك والاعوج قد انفت نفسك عن مخالطته وتقويم عوجه فلماذا ارسلت.
# فتنبه داود عليه الصلاة والسلام لسر حكمة ارساله، وصار يجالس العصاة ليلا نهارا ويسارقهم بالمواعظ، وقد اغفل هذا الامر خلق كثير من طلبة العلم فبعدوا عن خلطة PageV00P806
# المعوجين من ظلمة فحرموا بركة هدايتهم، ولو انهم قربوا منهم مع العفة عما بايديهم من الدنيا وسارقوهم بالمواعظ لربما اثرت فيهم مواعظهم:
# وقد كاتبت يهوديا مرة من عمال المكس بكلام لين فاسلم.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن " ".
# زاد في رواية ابي داود ولكن التوبة معروضة بعد، اذ من عقل العاقل ان لا يصحب من لعنة الشارع او الاءمة خوفا ان يلحقه من اللعن جزء، وسياتي بيان المراد برفع الايمان من اصحاب هذه الصفات في العهد بعده.
# وروي ابو داود وابن ماجة والترمذي مرفوعا:
# " " لعن الله الخمر وشاربها وساقيها ومبتاعها وباءعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه " ".
# وزاد في رواية للترمذي: واكل ثمنها.
# وروي ابو داود مرفوعا: " " لعن الله اليهود قالها ثلاثا، ان الله حرم عليهم الشحوم فباعوها فاكلوا اثمانها ان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه " ".
# وروي الترمذي مرفوعا: " " اذا فعلت امتي خمسة عشر خصلة نزل بها البلاء قيل وما هن يا رسول الله؟ قال: اذا كان المغنم دولا والامانة مغنما والزكاة مغرما واطاع الرجل زوجته وعق الولد امه وبر صديقه وجفا اقاربه وارتفعت الاصوات في المساجد وكان زعيم القوم ارذلهم واكرم الرجل مخافة شره وشربت الخمر ولبس الحرير واتخذت المغنيات والمعازف ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقبوا عند الله ريحا حمراء او خسفا ومسخا " ". PageV00P807
# وروي الحاكم مرفوعا: " " من زني او شرب الخمر نزع الله منه الايمان كما يخلع الانسان القميص من راسه " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " مدمن الخمر كعابد وثن " ".
# وروي البيهقي: " " اذا استحلت امتي خمسا فعليهم الدمار اذا ظهر التلاعن وشربت الخمر ولبس الحرير واتخذت القينات واكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتعاطي من شهوات الاكل والشرب الا بقدر الحاجة خوفا من انتشار جوارحنا لفعل المعاصي، لا سيما الفرج لا سيما بحليلة الجار ومن غاب زوجها، من حيث ان الله تعالي هو خليفة الغاءب في اهله وهو الحارس لهم، فمن تعرض لهم بسوء كان خصمه الله ومن كان خصمه الله اكبه في النار علي وجهه ومقته وازال عنه النعم كما هو مشاهد في الزناة، ومن شك فليجرب، وهذا العهد قد كثرت خيانته من كثير من الناس حتي وقع ان جماعة من اكابر الناس اجتمعوا في مجلس فقال شخص منهم من سلم منكم من الزنا فليحلف لنا بالله تعالي انه ما زني فما تجرا احد منهم علي الحلف، واعترفوا جميعا بانهم وقعوا في ذلك في شبابهم فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، واصل ذلك كله تعاطي ما يثير الشهوة مع تقدير الله عز وجل.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يروض نفسه علي يديه شيءا فشيءا حتي يترك الشهوات المكروهة كلها ويصير اكثر اوقاته مراقبا لله عز وجل ومشاهدا لاهل حضرته من الانبياء والاولياء والملاءكة، وهناك يسرق من طباعهم الحسنة، واما من اكل الشهوات وخالط اهل الغفلة المطرودين عن حضرة الله تعالي وطلب السلامة من الزنا فقد رام المحال، وقد فسد جماعة من كثرة اكل الشهوات وخلطة من لا يصلح من اولاد مصر وكسبوا بالوالي وخسروا الدنيا والاخرة.
# فاياك يا اخي من الشبع ولو كنت شيخا، فانه لولا ان الشيخ يقع في الزنا ما قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# ان الله يبغض الشيخ الزاني.
# فلولا وجوده لما وجد لغضب الحق نفاذ. PageV00P808
# واعلم يا اخي اننا لا نعلم ذنبا ينشا من اكل الشهوات بعد الكفر والقتل اقبح من الزنا فان الله تعالي قال فيه:
# انه كان فاحشة ومقتا وشاء سبيلا.
# فنسال الله تعالي من فضله ان يحفظنا منه واخواننا وجميع العارفين امين:
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لا يزني الزاني وهو مءمن " ".
# قلت: معناه انه لا يزني وهو مءمن بان الله يراه اذ لو كان يءمن بذلك حال الزنا ما زني، فلا بد من حجاب للزاني عن شهود ايمانه بان الله يراه حتي يقع، وليس المراد نفي ايمانه بالله وبملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر ونحو ذلك فافهم. والله تعالي اعلم.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة " ".
# وروي الطبراني باسناد صحيح مرفوعا: " " يا بغايا العرب اخوف ما اخاف عليكم الزنا والشهوة الخفية " ".
# يعني الرياء في العبادات كما صرح به الحديث:
# وروي الطبراني مرفوعا باسناد فيه نظر: " " الزناة تشتعل فروجهم نارا " ".
# وروي البيهقي مرفوعا: " " الزنا يورث الفقر " ".
# يعني به الفقر الذي استعاذ منه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وروي مسلم والنساءي والطبراني وغيرهم مرفوعا:
# " " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم شيخ زان وملك كذاب وعاءل مستكبر " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " لا ينظر الله يوم القيامة الي الشيخ الزاني والعجوز الزانية " ".
# وفي رواية له ايضا: " " لا ينظر الله الي الاشمط الزاني " ".
# الاشمط: من اختلط شعر راسه الاسود بابيض. PageV00P809
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " لا تزال امتي بخير ما لم يفش فيهم الزنا فاذا فشا فيهم الزنا فاوشك ان يعمهم الله بعذاب " ".
# وروي البزار مرفوعا: " " اذا ظهر الزنا ظهر الفقر والمسكنة " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من اعظم من الذنب عند الله ان تزاني حليلة جارك " ".
# وروي الامام احمد والطبراني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه:
# " " لان يزني الرجل بعشر نسوة ايسر عليه من ان يزني بامراة جاره " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من قعد علي فراش مغيبة قيض الله له ثعبانا يوم القيامة " ".
# والمغيبة: هي التي غاب زوجها عنها. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نحذر مما حذرنا الله تعالي منه ولو كنا علي قدم صالحي زماننا، فلا نستبعد وقوعنا في اعظم الكباءر كاللواط في ادمي او بهيمة او شرب بوظة او اكل حشيشة او نحو ذلك، فان طينة الادمية واحدة والجاءز وقوعه من افسق الفاسقين جاءز وقوعه من اصلح الصالحين، وما خرج عن هذه الطينة سوي الانبياء عليهم الصلاة والسلام لعصمتهم وبعض الكمل لحفظهم، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من الفقراء فيظنون بانفسهم الحفظ وان مثلهم لا يقع في مثل الذي ذكرناه، فما يمضي عليهم زمان الا وقد وقعوا فيما حذرهم الله منه فالعاقل من خاف مما خوفه الله منه والسلام.
# وقد روي ابن ماجة والترمذي والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# ان اخوف ما اخاف علي امتي من عمل قوم لوط روي ابن ماجة والبزار والحاكم والبيهقي مرفوعا:
# " " ما نقض قوم العهد الا كان القتل بينهم ولا ظهرت الفاحشة في قوم الا سلط الله عليهم الموت " ".
# وفي رواية لابن ماجة مرفوعا: " " لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتي يعلنوا بها PageV00P810
# الا فشا فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن مضت في اسلافهم الذين مضوا " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " اذا كثرت اللوطية رفع الله يده عن الخلق فلا يبالي في اي واد هلكوا " ".
# وروي الطبراني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ملعون من عمل عمل قوم لوط ورددها ثلاث مرات، ثم لعن من اتي شيءا من البهاءم مرة واحدة.
# وروي الطبراني والبيهقي مرفوعا: اربعة يصبحون في غضب الله ويمسون في سخط الله، فذكر منهم الذي ياتي البهيمة والذي ياتي الرجال.
# وروي ابو داود والترمذي وابن ماجة والبيهقي مرفوعا:
# " " من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به " ".
# وروي ابن ابي الدنيا والبيهقي باسناد جيد: ان خالد بن الوليد كتب الي ابي بكر الصديق انه وجد رجلا في بعض نواحي العرب ينكح كما تنكح المراة، فجمع لذلك ابو بكر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال علي:
# ان هذا ذنب لم تعمل به امة الا امة واحدة ففعل الله بهم ما قد علمتم، اري ان تحرقوه بالنار، فاجتمع راي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحرق بالنار فامر به ابو بكر ان يحرق بالنار.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ثلاثة لا تقبل منهم شهادة ان لا اله الا الله:
# الراكب والمركوب والراكبة والمركوبة والامام الجاءر " ".
# وروي الترمذي والنساءي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " لا ينظر الله عز وجل الي رجل اتي رجلا او امراة في دبرها " ".
# وروي احمد والبزار ورجالهما الصحيح.
# هي اللوطية الصغري يعني الرجل ياتي امراته في دبرها.
# وروي ابن ماجة وغيره:
# " " ان الله لا يستحي من الحق ثلاث مرات لا تاتوا النساء من ادبارهن " "، PageV00P811
# وروي الطبراني مرفوعا ورواته ثقات: " " لعن الله الذين ياتون النساء في محاشهن " ".
# وفي رواية: " " في استاههن " ".
# قال الحافظ عبد العظيم: وحرق اللوطية اربعة: ابو بكر وعلي وعبد الله ابن الزبير من الصحابة وهشام بن عبد الملك، وتحقيق هذه المسالة من حيث كيفية الحد فيها مقرر في كتب الفقه. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نشمت قط بقتل عدو المسلمين لا سيما ان قتل بغير حق، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من الناس، فيفرحون اذا قتل عدوهم من المسلمين، ومن وقع له ذلك فلا بد ان يقع في مثل ذلك ويشمت فيه الناس كذلك، وقد جرب انه ما سعي احد في قتل عدو الا والقي الله تعالي عليه الغم والهم، حتي انه لا يتهني بعده باكل ولا نوم حتي يموت بعده بقليل، ولولا ان الغم ملازم للقاتل ما قال تعالي ممتنا علي موسي عليه الصلاة والسلام:
# * (وقتلت نفسا فنجيناك من الغم) *.
# مع ان تلك النفس التي قتلها موسي كانت كافرة: اي نجيناك من الغم الذي جعلناه علي كل قاتل، وقد راينا جماعة من ملوك الجراكسة سعوا في قتل عدوهم فقتلوا كلهم بعده بقليل، فاياك يا اخي ان تسعي في قتل نفس او تشمت في قتلها.
# * (والله غفور رحيم) * روي الترمذي وقال حسن غريب مرفوعا:
# " " لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله " ".
# قال الامام احمد قالوا: من ذنب قد تاب منه.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا ايضا: اجتنبوا السبع الموبقات، فذكر منها قتل النفس التي حرم الله الا بالحق والموبقات: هي المهلكات. PageV00P812
# وروي البخاري والحاكم مرفوعا: " " لن يزال المءمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما " ".
# وكان ابن عمر رضي الله عنه يقول: من ورطات الامور التي لا مخرج منها لمن اوقع نفسه فيها سفك الدم الحرام بغير حله.
# وروي ابن ماجة باسناد حسن والترمذي والبيهقي وغيرهم مرفوعا:
# " " لزوال الدنيا اهون عند الله من قتل مءمن بغير حق " ".
# زاد البيهقي: " " ولو ان اهل سماواته واهل ارضه اشتركوا في دم مءمن لادخلهم الله بقتله النار " ".
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف بالكعبة فقال: ما اطيبك واطيب ريحك! ما اعظمك وما اعظم حرمتك! والذي نفس محمد بيده، لحرمة المءمن اعظم من حرمتك: ماله ودمه " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " من قتل نفسا معاهدة بغير حقها لم يرح راءحة الجنة وان ريح الجنة ليوجد من مسيرة ماءة عام " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نحضر قتل انسان او ضربه او معاقبته ظلما ولو كنا غير راضين هروبا من السءال عنه يوم القيامة، وهذا العهد يتعين العمل به علي حمله القران ونحوهم من المءمنين، فلا ينبغي لاحد منهم ان يحضر مع الاطفال مواطن الظلم او يخرج من بيته حتي ينظر من شنقه ال او شنكلوه او خوزقوه او وسطوه، او خزموه في انفه او سمروا اذنيه في حاءط او جرسوه علي ثور او شحططوه في اذناب الخيل، او ضربوه في قطع الخليج او عدم نقده الفلوس الجدد التي تدخل عليه ونحو ذلك، فربما يكون من ارباب هذه الامور مظلومين فيءاخذ بعدم نصرتهم، ولو اننا لم نحضرهم ربما لا نءاخذ علي ذلك.
# وقد اخبرني سيدي علي الخواص قال: رايت الشيخ عز الدين المظلوم المدفون في كوم PageV00P813
# الريش بين مصر ومنية الامير وهو مخشب هو وجماعته علي جمال وهو يضحك، فقلت له ايش هذه الحال؟ فقال ما اراد ان نقدم عليه الا هكذا، قال وكان اصل هذه الواقعة ان الشيخ عز الدين قال لجماعته في ايام الغلاء يا فقراء رايت انه ينزل علينا بلاء، فمن احب ان يشاركنا فيه فليقعد، ومن احب ان يهرب فليهرب فقال بعض الفقراء كان الشيخ استثقل باكلنا في هذا الغلاء فبعد ايام قلاءل ضربت المناسر مصر وكان الشيخ عز الدين وجماعته يسهرون الليل في العبادة وينامون بالنهار في الزاوية في كوم الريش، فجاء انسان الي السلطان وقال له قد عثرنا علي المنسر الذي يدق المدينة، فارسل الوالي فقبض علي الشيخ وجماعته وكانوا اربعين رجلا، فامر السلطان الوالي بتوسيطهم فوسطهم في الكوم، فبينما الفقراء بالليل واذا بكلب ياكل من الموسطين، فزحف الشيخ واخذ جريدة وطرد الكلب عن جماعته، فاخبر الوالي بذلك فجاء يعنف الشيخ، فقال له الشيخ انت وسطتنا بسيف السلطان ونحن نوسطك بسيف القدرة، فاشار بالجريدة فوسط الوالي فهم الان كلهم مدفونون في الكوم الشيخ والوالي والفقراء رضي الله عنهم.
# روي الامام احمد والطبراني مرفوعا: " " لا يشهد احدكم قتيلا لعله ان يكون مظلوما فيصيبه السخط " ".
# وروي الطبراني والبيهقي مرفوعا: " " لا يقفن احدكم موقفا يقتل فيه رجل ظلما فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفعوا عنه ولا يقفن احدكم موقفا يضرب فيه رجل ظلما فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفعوا عنه " ".
# قلت وخرج بقوله ظلما من قتل بسيف الشرع او جلد في زنا لقوله تعالي:
# * (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين) *. والله تعالي اعلم.
# وروي الطبراني مرفوعا باسناد حسن: " " من جرد ظهر مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " ظهر المءمن حمي الا بحقه " ". والله تعالي اعلم. PageV00P814
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بارتكاب شء من صغاءر الذنوب فضلا عن كباءرها، ولا بارتكاب شء من مكروهاتها حتي خلاف الاولي منها، ولا نصر علي ذنب بل نتوب منه علي الفور، وذلك لان ارتكاب المعاصي وما قاربها مع الاصرار يظلم به القلب حتي يصير لا يحن الي فعل شء فيه خير، وتتفاوت الناس في مقدار ظلمة القلب بحسب مقاماتهم، فربما ان بعض الناس لا يحس بظلمة القلب عند ارتكاب الكباءر دون الصغاءر، وربما ان بعضهم لا يحس بظلمة القلب الا عند ارتكاب الصغاءر دون المكروهات، وربما ان بعضهم لا يحس بظلمة القلب الا عند ارتكاب المكروهات دون خلاف الاولي، ولكل مقام رجال، فكلما صفا القلب كلما ظهر فيه الظلمة وادركها بصر صاحبها كالحبر علي الورق، وكلما تكدر القلب خفي فيه الظلمة ولم يدركها بصر صاحبها كالحبر علي الفحم.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ ناصح يسد عليه جميع المخارس التي يدخل منها الشيطان ويشغله بالطاعات المتوالية حتي تتراكم عليه الانوار، ويخلص من ساءر الذنوب، ويدخل حضرة الاحسان، فهناك لا يتهاون بذنب ولو خلاف الاولي فضلا عن المكروهات فضلا عن الصغاءر فضلا عن الكباءر، فان اهل كل حضرة يساعدون بعضهم بعضا بمشاهدة بعضهم احوال بعض، ومن هنا شرطوا في اتمام التوبة هجر اخوان السوء لءلا يزلزلوا توبته بمشاهدتهم لمعاصيهم، وامروا التاءب ان يخالط اهل الطاعات ليشاهد طاعاتهم وينقل نفسه من المعاصي، والطباع تسرق من الجليس الافعال التي يشاهدها منه من خير وشر ولو علي طول فينتقل جميع ما في ذلك الجليس لك يا اخي، فالعاقل من اتي البيوت من ابوابها.
# * (والله عليم حكيم) *.
# وقد روي الترمذي والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ان العبد المءمن اذا اخطا خطيءة نكتت في قلبه نكتة سوداء، فان هو نزع واستغفر صقلت فان عاد زيد فيها حتي تعلو قلبه فهو الران الذي ذكره الله تعالي بقوله: * (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) * " ".
# والنكتة: هي نقطة تشبه الوسخ في المراة PageV00P815
# روي الامام احمد والطبراني والبيهقي مرفوعا:
# " " اياكم ومحقرات الذنوب فانهن يجتمعن علي الرجل حتي تهلكه كمثل قوم نزلوا ارض فلاة فحضر صنيع القوم فجعل الرجل ينطلق فيجء بالعود والرجل ياتي بالعود حتي جمعوا سوادا واججوا نارا وانضجوا ما قذف فيها " ".
# وروي النساءي باسناد صحيح وابن حبان في صحيحه وغيرهما مرفوعا:
# " " ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه " ".
# روي الطبراني عن ابن مسعود: " " اني لاحسب الرجل ينسي العلم كما تعلمه للخطيءة يعملها " ".
# وروي البخاري وغيره عن انس رضي الله عنه قال: " " انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينهم من الشعر كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الموبقات، يعني المهلكات " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " لو ان الله يءاخذني وعيسي بن مريم بذنوبنا لعذبنا ولا يظلمنا واشار بالسبابة والتي تليها " ".
# وفي رواية: " " لو يءاخذني الله وعيسي بن مريم بما جنت هاتان يعني الابهام والتي تليها لعذبنا ثم لم يظلمنا شيءا " ".
# وروي الامام احمد والبيهقي مرفوعا: " " لو غفر لكم ما تاتون الي البهاءم لغفر لكم كثيرا " ".
# وفي رواية انه من كلام ابي الدرداء.
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد ان عبد الله بن مسعود قرا:
# * (ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي) *. PageV00P816
# ثم قال: " " كاد الجعل يعذب في جحره بذنب ابن ادم " ". والجعل بضم الجيم وفتح العين دويبة تكاد تشبه الخنفساء تدحرج الروث بانفها. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون في مخالفة اغراض والدينا ولو مباحة، فنفعلها لهما لانها واجبة او مندوبة وتجتنب كل ما يكرهونه كانه حرام او مكروه، وذلك ان الشارع صلي الله عليه وسلم لم يذكر للعقوق ضابطا يرجع اليه، وانما ذكر لاننا لا نخالفهم فيما يطلبونه منا.
# ويحتاج العامل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ صادق حتي يعرفه مقام الوالدين عند الله تعالي.
# وقد كان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لا ياكل مع والدته قط في اناء واحد خوفا ان يسبق بصرها الي لحمة او رطبة او زبيبة او عنبة او تينة فياكلها وهو لا يشعر.
# واعلم يا اخي انه لا فرق في النهي عن مخالفة الوالدين والد الجسم او والد القلب، بل مخالفة والد القلب اشد لانه ينقذه من النار او مما يقرب من النار، واما والد الجسم فانما كان سببا في ايجاده في اسفل المراتب، فكانه اوجده كالطينة او كالحديدة المصداة فلم يزل والد القلب يلطفه حتي صار كالبلور الابيض او كالذهب المصفي، وايضا قالوا ابو الجسم كان سببا لمجاورته للحيوانات والبهاءم، وابو الروح كان سببا في مجاورته لاهل حضرة الله من الملاءكة والانبياء والاولياء والشهداء والصالحين، وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: لا يقدر مريد يجازي شيخه علي تعليمه ادبا واحدا في الطريق ولو خدمه ليلا نهارا، الي ان يموت.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ لتعرف مقدار حق الوالدين وتجتنب عقوقهم والله يتولي هداك.
# وروي البخاري وغيره مرفوعا: " " ان الله حرم عليكم عقوق الامهات ومنعا وهات.
# روي البخاري وغيره مرفوعا: " " ان الله انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا؟ فقالوا بلي يا رسول الله، قال: الاشراك بالله وعقوق الوالدين " ".
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا: PageV00P817
# " " كل الذنوب يءخر الله منها ما شاء الي يوم القيامة الا عقوق الوالدين فان الله يعجله لصاحبه في الحياة قبل الممات " ".
# قلت: فاعلم انه لا ينبغي التهاون بشء من حقوق الوالدين ابدا لاحتمال ان يءاخذ الله تعالي به الولد كما روي الاصبهاني وغيره، وقال الاصبهاني: حدث به ابو العباس الاصم املاء بنيسابور بمشهد من الحفاظ فلم ينكروه عن العوام بن حوشب قال:
# نزلت مرة حيا والي جانب ذلك الحي مقبرة، فلما كان بعد العصر انشق منها قبر فخرج منه رجل راسه راس حمار، وجسده جسد انسان، فنهق ثلاث نهقات ثم انطبق عليه القبر فاذا عجوز تغزل شعرا او صوفا، فقالت امراة تري تلك العجوز فقلت ما لها فقالت هي ام صاحب هذا القبر فقلت وما كان قضيته؟ قالت كان يشرب الخمر فاذا راح الي امه تقول له امه يا بني اتق الله الي متي تشرب هذا الخمر؟ فيقول لها انما انت تنهقي كما ينهق الحمار؟ قال فمات بعد العصر فهو ينشق عنه القبر كل يوم بعد العصر فينهق ثلاث نهقات ثم ينطبق عليه القبر.
# وروي النساءي والبزار مرفوعا: " " ثلاثة لا ينظر اليهم يوم القيامة:
# العاق لوالديه ومدمن الخمر " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بعدم صلة الرحم بل نصلها ولو قطعت طلبا لمرضاة الله تعالي ومصلحة لنفوسنا، من حيث الاجر العظيم لمن يصل رحمه التي قطعته، وكذلك لا نرافق قاطع رحم ولا نجالسه، وهذا العهد لا يقوم به الا من سلك علي يد شيخ وخرج عن رعونات النفوس وصار يعامل الله في خلقه امتثالا لامره لا لعلة اخري، واما من لم يسلك فمن لازمه غالبا قطع رحمه اذا قطعته ولا يصلها الا ان وصلته، وتلك انما هي متاجر ليست من اخلاق كمل المءمنين.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ناصح ليوصلك الي مقام الصدق في معاملة الله والله يتولي هداك.
# روي ابو داود والترمذي مرفوعا: " " يقول الله عز وجل: انا الله وانا الرحمن وخلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته " " او قال: بتته. PageV00P818
# وروي الشيخان مرفوعا: " " الرحم معلقة بالعرش تقول من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله " ".
# وروي البخاري واللفظ له وابو داود والترمذي وغيرهم مرفوعا:
# " " ليس الواصل بالمكافء ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها " ".
# وروي الترمذي وقال حسن صحيح مرفوعا:
# " " لا تكونوا امعة تقولون ان احسن الناس احسنا وان ظلموا ظلمنا ولكن وطنوا انفسكم ان احسن الناس ان تحسنوا وان اساءوا ان لا تظلموا " ".
# وقوله امعة بكسر الهمزة وتشديد الميم وفتحها وبالعين المهملة قال ابو عبيدة: الامعة هو الذي لا راي معه، فهو يتابع مع كل واحد علي رايه.
# وروي مسلم وغيره: ان رجلا قال يا رسول الله ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني واحسن اليهم ويسيءون الي واحلم عنهم ويجهلون علي فقال: " " ان كنت كما قلت فكانما تسفهم المل " " يعني الرماد الحار.
# قلت: وقوله صلي الله عليه وسلم:
# ان كنت كما تقول.
# فيه راءحة ان الساءل لم يكن من اهل ذلك المقام، فاستبعد الشارع صلي الله عليه وسلم وقوع ما قاله منه من انه يفعله. والله اعلم.
# وروي الطبراني وغيره مرفوعا وابن خزيمة في صحيحه والحاكم مرفوعا:
# " " افضل الصدقة الصدقة علي ذي الرحم الكاشح " ".
# ومعني الكاشح: اي الذي يضمر عداوته في كشحه وهو خصره يعني ان افضل الصدقة علي ذي الرحم المضمر العداة في باطنه، وهو في معني قوله صلي الله عليه وسلم:
# وتصل من قطعك.
# وروي الامام احمد والحاكم: ان عقبة بن عامر قال: لقيت رسول الله PageV00P819
# صلي الله عليه وسلم فاخذت بيده فقلت: يا رسول الله اخبرني بفواضل الاعمال فقال: " " يا عقبة صل من قطعك واعط من حرمك واعرض عمن ظلمك " ".
# وفي رواية البزار والطبراني: " " وتعفو عمن ظلمك " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " الا ادلكم علي اكرم اخلاق الدنيا والاخرة؟
# ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك " ".
# زاد في رواية: " " وتصفح عمن شتمك " ".
# وفي رواية للبزار " " وتحلم علي من جهل عليك " ".
# وروي ابن ماجة والترمذي والحاكم وغيرهم:
# " " ما من ذنب اجدر ان يعجل الله بصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم والخيانة والكذب " ".
# وروي الطبراني باسناد صحيح عن ابن مسعود: انه كان جالسا بعد الصبح في حلقته فقال: انشد بالله قاطع الرحم لما قام فانا نريد ان ندعو ربنا وان ابواب السماء مرتجة دون قاطع الرحم: ومعني مرتجة: مغلقة.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " لا تنزل الملاءكة علي قوم فيهم قاطع رحم " ".
# وروي الاصبهاني عن عبد الله بن ابي اوفي قال:
# كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " " لا يجالسنا اليوم قاطع رحم " " فقام فتي من الحلقة فاتي خالته وقد كان بينهما نعض الشء فاستغفر لها واستغفرت له ثم عاد الي المجلس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " " ان الرحمة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بحق الجار ولو كان من اعدي عدو لنا، بل نخالف نفوسنا ونقهرها علي الاحسان الي ذلك الجار العدو.
# واعلم ان مما يخفي علي كثير من الناس تادية حق الجار من الملاءكة الكرام الكاتبين PageV00P820
# وكذلك حق الله عز وجل فانه تعالي اقرب من الجار الينا كما اشار اليه قوله تعالي:
# * (ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون) *.
# وجماع تادية حق الله تعالي فعل ما امر واجتناب ما نهي وجماع حق الملاءكة الكرام الكاتبين، عدم عصيان الله تعالي وعدم الرواءح الكريهة والكلام القبيح وغير ذلك من ساءر اخلاق الشياطين، فكما ان الشياطين تنفر من اخلاق الملاءكة كذلك الملاءكة تنفر من اخلاق الشياطين، ومن تاكيد حق الجار عدم غيبته وافتقاده بالمرقة كل ليلة اذا طبخ طبيخا وفي جميع المواسم كالعيدين، وايام العشر ونحو ذلك، ومن حقه ايضا كسوة اولاده كلما تعروا، وشراء الفواكه والحلاوات لهم ونحو ذلك، ومن حقه ايضا القيام له اذا مر علينا والاهتمام بكل ما يهمه من خوف علي نفس او مال او ولد او صاحب ونحو ذلك:
# وبالجملة فمن عمل ببعض الاداب جره ذلك الي فعل البعض الاخر.
# والله عليم حكيم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره " ".
# وروي الامام احمد والطبراني ورجاله رجال ثقات:
# " " لان يزني الرجل بعشرة نسوة ايسر عليه من ان يزني بحليلة جاره " ".
# وروي البخاري ومسلم واحمد: " " لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه " ".
# زاد احمد في رواية بواءقه؟ قال: " " شره " ".
# وروي ابو يعلي والاصبهاني مرفوعا: " " ان الرجل لا يكون مءمنا حتي يامن جاره بواءقه يبيت حين يبيت وهو امن من شره، وان المءمن الذي نفسه في عناء والناس منه في راحة " ".
# وروي مسلم مرفوعا: " " والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي يحب لجاره او لاخيه ما يحب لنفسه " ". PageV00P821
# وروي الطبراني ان رجلا قال: يا رسول الله اني نزلت في محلة بني فلان وان اشدهم لي اذي اقربهم لي جوارا فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعمر وعليا ياتون المسجد فيقومون علي بابه فيصيحون:
# الا ان اربعين دارا جار، ولا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه.
# يعني شره وغاءلته، كما في رواية: وفي رواية ان البواءق: هي العطش والظلم.
# وروي ابو الشيخ مرفوعا: " " من اذي جاره فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله، ومن حارب جاره فقد حاربني، ومن حاربني فقد حارب الله " ".
# وفي رواية للطبراني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في غزاة فقال:
# " " لا يصحبنا اليوم من اذي جاره " "، فقال رجل من القوم: انا بنيت في اصل حاءط جاري فقال: " " لا تصحبنا اليوم " ".
# قال الحافظ عبد العظيم وفيه نكارة.
# وروي الامام احمد والطبراني مرفوعا: " " اول خصمين يوم القيامة جاران " ".
# وروي الطبراني والبزار باسناد حسن: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يشكوه جاره فقال: " " اطرح متاعك علي الطريق " " فطرحه فجعل الناس يمرون عليه ويلعنونه اي ذلك الجار فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما لقيت من الناس، قال: " " وما لقيت منهم؟ " " قال: يلعنوني، قال:
# " " قد لعنك الله قبل الناس " " قال: اني لا اعود فجاء الذي شكاه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " " له ارفع متاعك فقد كفيت " ".
# وروي البزار والامام احمد وابن حبان في صحيحه والحاكم:
# ان رجلا قال: يا رسول الله ان فلانة يذكر من كثرة صلاتها وصدقتها وصيامها غير انها تءذي جيرانها بلسانها فقال: " " هي في النار " " قال يا رسول الله ان فلانة PageV00P822
# يذكر من قلة صيامها وصلاتها وانها تتصدق بالاثوار من الاقط ولا تءذي جيرانها قال: " " هي في الجنة " ".
# والاثوار: جمع ثور وهي القطعة من الاقط، والاقط: شء يتخذ من مخيض اللبن الغنمي.
# وروي الخراءطي مرفوعا: " " من اغلق بابه دون جاره مخافة علي اهله وماله فليس ذلك بمءمن، وليس بمءمن من لا يامن جاره بواءقه، اتدري ما حق الجار علي الجار؟ اذا استعانك فاعنه، واذا استقرضك اقرضه واذا افتقر عد عليه، واذا مرض عدته، واذا اصابه خير هنيته، واذا اصابته مصيبة عزيته، واذا مات اتبعت جنازته، ولا تستطيل عليه بالبناء فتحجب عنه الريح الا باذنه، ولا تءذيه بقتار ريح قدرك الا ان تغرف له منها، واذا اشتريت فاكهة فاهد له، فان لم تفعل فادخلها سرا ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده " ".
# قال الحافظ: ويشبه ان يكون قوله اتدري ما حق الجار الي اخره من كلام الراوي غير مرفوع.
# وفي رواية للطبراني عن معاوية بن عبيدة قال:
# قلت يا رسول الله ما حق الجار علي؟ قال: " " ان مرض عدته وان مات شيعته وان استقرضك اقرضته وان اعوز سترته. " " وزاد في رواية في اخره: " " هل تفقهون ما اقول لكم؟ لن يءدي حق الجار الا قليل ممن رحم الله " " او كلمة نحوها.
# قال الحافظ عبد العظيم بعد ان ذكر طرق الحديث: ولا يخفي ان كثرة طرق الحديث تكسبه قوة:
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ثلاثة من الفواقد فذكر منها وجار سوء ان راي خيرا دفنه، وان راي شر اذاعه " ".
# وروي الطبراني وابو يعلي ورجاله ثقات مرفوعا: PageV00P823
# " " من بات شبعان وجاره جاءع الي جنبه " ".
# وفي رواية للطبراني: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اكسني فاعرض عنه، فقال يا رسول الله اكسني فقال: " " اما لك جار له فضل ثوبين " " فقال بلي غير واحد فقال: " " لا يجمع الله بينك وبينه في الجنة " ".
# وروي الاصبهاني مرفوعا: " " كم من جار متعلق بجاره يقول يا رب سل هذا لم اغلق عني بابه ومنعني فضله " ".
# وروي ابن ماجة وابن خزيمة في صحيحه والترمذي والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم مرفوعا:
# " " خير الجيران عند الله خيرهم لجاره " ".
# وروي الامام احمد والطبراني مرفوعا: " " ثلاثة يحبهم الله فذكر منهم رجل له جار يءذيه فصبر علي اذاه حتي يكفيه الله اياه بحياة او موت " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: " " ما زال جبريل عليه الصلاة والسلام يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه " ".
# وروي الامام احمد ورواته رواة الصحيح مرفوعا: " " من سعادة المرء: الجار الصالح والمركب الهنء والمسكن الواسع " ".
# زاد في رواية لابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " اربع من السعادة: المراة الصالحة والجار الصالح " ". الحديث وروي الطبراني مرفوعا: " " ان الله عز وجل ليدفع بالرجل المسلم الصالح عن ماءة اهل بيت من جيرانه البلاء ثم قرا * (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض) * " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نقيم عند اخينا بحيث نضيق عليه اذا زرناه، بل نرجع من عنده بسرعة، فان عزم علينا بالاقامة PageV00P824
# واكد بتنا عنده عملا بقوله ثم استاذناه من بكرة النهار علي الرجوع من عنده، فان عزم واكد بتنا عنده كذلك لكن بشرط ان يغلب علي ظننا الاخلاص وعدم التجمل، فان طرقنا منه رياء وحب تجمل فارقناه ولو قهرا عليه لا سيما ان كان مشهورا بالكرم في بلده والخلق يبيتون عنده كثيرا فان هذا الزمان لا يحتمل ان احدا يظهر فيه بالكرم في بلده ويكثر عليه الوارد ويصير يطعم الناس بطيبة نفس ابدا، انما هي تجوينات، واخر الامر يتواري عن الناس او يرحل من تلك البلد، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من الفقراء والفقهاء الساذجين فيزورون مريديهم واصحابهم بعيالهم ايام النيل بمصر او ايام الشتاء ويمكثون عند مريديهم واصحابهم بعيالهم حتي يتمني انه لم يكن عزم عليهم لكثرة كلفة الطعام وضيق المكان الذي يبيتون فيه، فرحم الله من زار وخفف وعمل بكلام الشارع في ذلك.
# فاعلم انه ينبغي للمتورع اذا سافر بلاد الريف مثلا ان لا يبيت في دار من اشتهر بالكرم في هذا الزمان رحمة به لا سيما ان كان من اصحاب من يكرهنا فان طعام المتكرمين داء في جسد الاكل كطعام البخيل علي حد سواء، وان كان ولا بد له ان يبيت عنده فليحمل عنه عليق بهاءمه ويكافءه علي طعامه ولو بان يخلع له ثوبه ، وقد مضي اهل المروءات الذين كانوا يعاملون الله تعالي وبقي من يطلب العوض من الناس في كل معروف اسداه اليهم، فاعرف زمانك يا اخي والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام فما كان بعد ذلك فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه " ".
# قال الترمذي: ومعني لا يثوي عنده لا يقيم حتي يشق علي صاحب المنزل. والحرج:
# هو الضيق.
# وقال الخطابي: معناه لا يحل للضيف ان يقيم عنده بعد ثلاثة ايام من غير استدعاء منه حتي يضيق صدره فيبطل اجره.
# وقال الحافظ عبد العظيم: وللعلماء في الحديث تاويلان: احدهما انه يعطيه ما يجوز به ويكفيه في يومه وليلته اذا اجتاز به وثلاثة ايام اذا قصده، والثاني ان يعطيه ما يكفيه يوما وليلة ويستقبلهما بعد ضيافته. PageV00P825
# وروي الامام احمد وابو يعلي والبزار مرفوعا:
# " " للضيف علي من نزل به من الحق ثلاث فما زاد فهو صدقة، وعلي الضيف ان يرتحل يرتحل لا يءثم اهل المنزل " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نحتقر ما نقدمه للضيف ولا نحتقر ما قدم لنا اذا كنا ضيوفا ولو كسرة يابسة او تمرة واحدة، لا سيما في هذا الزمان الذي قل فيه الحلال، حتي انه لا يكاد يوجد شء منه في يد شيخ من مشايخ الفقراء فضلا عن احاد الناس، ولم يكلفنا الله تعالي ان نضيف الناس بالحرام والشبهات، وانما امرنا ان نضيفهم بالحلال.
# واعلم ان من علامة المتهور في اكل الشبهات ان يوجد عنده غالب الايام الطعام واسعا ياكل منه الضيوف ويفضل عنهم، ولو انه كان تورع علي طريقة القوم ما وجد شيءا يكفيه ويكفي عياله ابدا، وقد اراد الفقراء المقيمون عندنا في الزاوية ان يعلموا القطع الخشب الكبار التي اشتريتها لسماط الفقراء، فقالوا اي شء نكتبه عليهم؟
# فقلت لهم اكتبوا: كبر القصع من قلة الورع.
# وقد بلغنا ان الحسن البصري زار عمر بن عبد العزيز ايام خلافته، فاخرج له عمر نصف رغيف ونصف خيارة وقال له كل يا حسن، فان هذا زمان لا يحتمل الحلال فيه الاسراف.
# وقال ميمون بن مهران: زرت الحسن البصري فدققت الباب فخرجت لي جارية خماسية، فقالت من تكون؟ فقلت لها ميمون، قالت كاتب عمر بن عبد العزيز؟ فقلت لها نعم، فقالت: وما حياتك يا شقي الي هذا الزمان الخبيث؟ ثم استاذنت الحسن فاذن لي فدخلت عليه فاخرج لي كسرة وشقة بطيخ وذكر لي زيارته لعمر بن عبد العزيز وتقديمه له الكسرة والخيارة. فاذا كان هذا حال الخلفاء امراء المءمنين في الماءة الاولي، فما ظنك يا اخي بالنصف الثاني من القرن العاشر صاحب العجاءب والغراءب في عدم تورع احد من اهله ذلك التورع.
# فاطعم يا اخي لله تعالي بشرط الحل فانك مسءول عن كل لقمة تطعمها لضيوفك من اين اكتسبتها والله يتولي هداك.
# روي الامام احمد وابو يعلي عن جابر انه دخل عليه نفر من اصحاب محمد صلي الله PageV00P826
# عليه وسلم فقدم اليهم خبزا وخلا وقال: كلوا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " " نعم الادام الخل " " فانه هلاك بالرجل ان يدخل عليه النفر اخوانه ان يحتقر ما في بيته ان يقدمه اليهم، وهلاك بالقوم ان يحتقروا ما قدم اليهم. قال الحافظ وقوله " نعم الادام الخل " في الصحيح، وقوله " انه هلاك بالرجل... الخ " لعله من كلام جابر، ادرجه في الحديث وليس بمرفوع. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نبخل ولا نشح علي احد من المسلمين اذا سالنا شيءا ونحن في غنية عنه، بل نعطيه له تخلقا باخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم والاءمة بعده، وهذا العهد لا يعمل به الا من سلك علي يد شيخ ناصح، وخلص من محبة الدنيا وشهواتها، والا فمن لازمه البخل والشح كما عليه طاءفة المتعبدين والمتفقهين الذين لم يدخلوا طريق القوم. وايضاح ذلك ان اصل الانسان فقير بالذات وما فتح عينه في هذا الدار الا وهو فقير ليس له ثياب ولا له متاع فكان من شانه ان ياخذ ولا يعطي الي ان يموت، فلما ذم الله تعالي البخل والشح انف اهل الله عز وجل ان يقفوا في مقام يذمه الله تعالي فيه فلذلك طلبوا ان يزيل امراضهم ويبطل موانعهم حتي يدخلوا حضرات الجود والكرم فمنهم من ظفر بشيخ ناصح اوصله الي ذلك المقام، ومنهم من لم يظفر.
# وكان سيدي الشيخ ابو الحسن الشاذلي رضي الله عنه يقول: لا بد للفقير من رمي الدنيا من يده ثم من قلبه قبل سلوك الطريق، ومحال ان يقدر احد علي ادخال فقير حضرة الله عز وجل ومعه علاقة دنيوية، اذ جميع اهل حضرة الله عز وجل مطهرون من محبة الدنيا وشهواتها، لانهم انبياء واولياء وملاءكة، ولا احد من هءلاء يحب الدنيا لغرض فاسد، وانما يحبها لله عز وجل بالاجماع، وكان يقول في تفسير قوله تعالي:
# * (وما تلك بيمينك يا موسي قال هي عصاي) *.
# بلسان الاشارة المعروفة بين القوم يقال للولي وما تلك بيمينك ايها الولي فيقول هي دنياي انفق منها علي نفسي واهلي واخواني، فيقال له القها فيلقيها فيجدها حية تسعي في هلاك قابضها فياخذ حذره منها، فاذا حذر منها يقال له * (خذها ولا تخف) * فكما القاها اولا باذن حال بدايته، فكذلك اخذها باذن حال نهايته، وهذا الاخذ الثاني متعين علي كل شيخ داع الي الله تعالي ليحمل كلفته عن المريدين ويرتفع عندهم PageV00P827
# مقامه، فان كل من احتاج الي انسان هان في عينه لانه حينءذ يصير معدودا من عاءلته فيقل نفع ذلك الشيخ.
# وسمعت سيدي محمد الشناوي رحمه الله يقول: مال المريدين حرام علي الاشياخ الا ان يتحوا [يتحدوا؟؟] بالشيخ فيصير مالهم معدودا عندهم من فضل شيخهم وصدقته عليهم، وقد بلغنا ان نبينا من انبياء بني اسراءيل كان فقيرا اول رسالته، فكان اذا جاع وقف علي ابواب بني اسراءيل يطلب منهم غداء او عشاء، فشق عليه ذلك فقال: يا رب ان خزاءن رزقك ملاي لا تعجز عن غداءي وعشاءي، فلو اغنيتني عن بني اسراءيل؟
# فاوحي الله تعالي اليه: يا نبيي، اذا كانت هذه الشكاية في خلقك علي بني اسراءيل وانت محتاج اليهم، فكيف لو اغنيتك عنهم؟ فتادب وصبر حتي اغناه الله من فضله، وصار بنو اسراءيل ياكلون علي سماطه.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: يجب علي الشيخ ان يكون كريما حمالا للاذي والا لم يفلح له مريد، فاعلم ان الدنيا اذا خرجت من قلب مريد لا يتصور وقوعه في البخل المذموم ابدا بعد ذلك، وانما يمنع بالحكمة كما يعطي بالحكمة تخلفا باخلاق الله تعالي، فانه تعالي سمي نفسه المانع ولم يسم نفسه بخيلا، فافهم فلا ينبغي للفقير ان يعطي احدا شيءا طلبه منه حتي ينظر حاله، وماذا هو عازم عليه وعلي انفاقه فيه، ثم يعطيه بعد ذلك، فاياك يا اخي ان تسء الظن باحد من الاشياخ اذا سالته شيءا ولم يعطه لك فانه لم يمنعك عن بخل حاشي الاشياخ عن ذلك.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ليعلمك ادب العطاء وادب المنع والله يتولي هداك.
# روي مسلم وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول:
# " " اللهم اني اعوذ بك من البخل والكسل " ".
# وروي مسلم مرفوعا: " " واتقوا الشح فان الشح اهلك من كان قبلكم، حملهم علي ان سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم " ".
# قال الحافظ عبد العظيم: والشح مثلث الشين وهو البخل والحرص، وقيل الشح الحرص علي ما ليس عندك، والبخل الشح بما عندك.
# وفي رواية لابن حبان وغيره: " " اياكم والشح فانه دعا من كان قبلكم فقطعوا ارحامهم واستحلوا حرماتهم " ". PageV00P828
# وروي ابو داود وغيره مرفوعا: " " اياكم والشح فانما اهلك من كان قبلكم بالشح، امرهم بالقطيعة فقطعوا، وامرهم بالبخل فبخلوا، وامرهم بالفجور ففجروا " ".
# وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " شر ما في الرجل شح هالع، وجبن خالع " ".
# ومعني هالع: محزن، والهلع اشد الفزع، وقوله جبن خالع. الجبن هو شدة الخوف وعدم الاقدام، ومعناه انه يخلع قلبه من شدة تمكنه منه .
# وروي النساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم مرفوعا: " " لا يجتمع شح وايمان في قلب عبد ابدا " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " الشحيح لا يدخل الجنة " ".
# وروي الترمذي مرفوعا: " " لا يدخل الجنة خب ولا منان ولا بخيل " ".
# والخب: بفتح الخاء هو الخداع الخبيث.
# وروي الطبراني مرفوعا باسناد جيد: " " ان الله تعالي قال لجنة عدن تكلمي فقالت: قد افلح المءمنون فقال: وعزتي وجلالي لا يجاورني فيك بخيل " ".
# وروي الترمذي مرفوعا: " " خصلتان لا يجتمعان في قلب مءمن: البخل وسوء الخلق " ".
# وروي الترمذي مرفوعا: " " البخيل بعيد من الله بعيد من الناس بعيد من الجنة قريب من النار، ولجاهل سخي احب الي الله من عابد بخيل " "، ويروي هذا الحديث مرسلا.
# وروي الاصبهاني مرفوعا: " " الجواد من اعطي حقوق الله تعالي في ماله، والبخيل من منع حقوق الله وبخل علي ربه " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نهب احدا شيءا ونرجع فيه او نندم علي عطية بقلوبنا، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من المتهورين PageV00P829
# الذين يعاملون غير الله تعالي من وجوه العظم، فيعطي احدهم عمامته او جوخته مثلا لانسان ثم لما يري منه خللا في حقه يندم علي اعطاءه ذلك له، وربما يسترجعه منه، لا سيما ان كان في امله ان الناس يشكرونه علي ذلك فلم يشكره احد ولا مدحه احد علي ذلك، فمن الادب اذا اعطانا احد شيءا نعلم بالقراءن انه يستحلي في نفسه اطلاع الناس عليه ان لا نقبله منه، لانه كالعبث بالنسبة لنفسه هو، فلا نحن كافيناه بشء ولا مدحناه علي عطاءه، ولا احد من الناس اعطاه شيءا عنا، ولا الحق تعالي اثابه علي ذلك، والفقير لا ينبغي له قبول شء الا ان راي المنفعة فيه للمعطي في الدنيا والاخرة فان قبل شيءا من احد يعلم منه عدم الاخلاص في عطيته كتب في ديوان الغاشين للامة المحمدية، وفي الحديث:
# من غشنا فليس منا.
# وكان سيدي عليا الخواص رحمه الله اذا علم من انسان انه ما اعطاه الا لعلة فاسدة لا يقبل منه شيءا، فاذا قال له يا سيدي انا خاطري بذلك طيب يقول له انا خاطري بذلك ما هو طيب، وكان يقول: من علامة عدم الاخلاص في العطية ان يتعدي جاره او قريبه الاحوج منا ويعطينا، فاذا قبلنا منه ذلك فقد اعناه علي مخالفة السنة، فانها امرته ان يبدا بالقريب او الجار الفقير، ولا يصح العمل بهذا العهد الا لمن سلك طريق القوم وخلص من محبة الدنيا وصار يتصرف بحسب المصالح الشرعية لنفسه وللمعطي، واما محب الدنيا فبعيد ان يشم من هذا المقام راءحة انما هو يلف كل شء اعطيه ولو علم ان المعطي تعدي جاره الفقير او قريبه الفقير.
# وكان سيدي علي الخواص رحمه الله يقول: لا ينبغي لفقير ان يقبل من احد صدقة او هدية الا ان علم انه ليس في بلده احد احق بها منه، فان علم ان هناك من هو احق منه وقبل فقد خان عهد اهل الله تعالي، نسال الله اللطف.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ صادق ليعلمك معاملة الله تعالي حتي لا تعطي احدا شيءا قط تتبعه نفسك والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " الذي يرجع في هبته كالكلب يرجع في قيءه لياكله " ". PageV00P830
# وفي رواية الشيخين " " مثل الذي يعود في هبته كمثل الكلب يقيء ثم يعود في قيءه فياكله " ".
# قال قتادة ولا نعلم اكل القء الا حراما.
# وروي ابو داود الترمذي وغيرهما مرفوعا: " " لا يحل لرجل ان يعطي لاحد عطية او يهب هبة ثم يرجع فيها الا الوالد فيما يعطي لولده " ".
# وروي ابو داود والنساءي وابن ماجة مرفوعا: " " مثل الذي يسترد ما وهب كمثل الكلب يقيء ثم ياكل قيءه فاذا استرد الواهب فليرفق ليعرف بما استرد ثم ليدفع اليه ما وهبه " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نقبل هدية ممن شفعنا فيه عند ظالم، بل نردها عليه جزما، فان علمنا كسر خاطره بذلك قبلناها وفرقناها علي محاويج المسلمين ولا نذوق منها شيءا ان كانت طعاما، ولا نلبسها ان كانت تلبس، ولا نشمها ان كانت تشم ولا غير ذلك، وهذا العهد قد كثرت خيانته من طاءفة الفقراء الذين يشفعون في الناس عند الامراء او الكشاف ومشايخ العرب وهو جهل وقلة دين، ولا سيما هدية الفلاحين، فان تحتها الف بلية، وتامل لولا شفاعتك ما اتاك ذلك الفلاح بشء، وكم له سنة وهو يسمع بك فلا يعطيك شيءا، ثم من اقبح ما يقع فيه الشافع المحب للدنيا انه اذا استحلي قبول الهدايا يصير يشفع لاجل ذلك فيعدم الاخلاص فيعدم الاجر في الاخرة من ثبوت الاقدام علي الصراط ونحو ذلك مما ورد، فلا يصير يقدر علي نفسه يتجرد عن محبة العوض، بل رايت بعض الفقراء تزوج ثلاث نسوة اعتمادا علي الهدايا الواصلة اليه من الناس الذين يشفع فيهم لكونه ليس له كسب شرعي ينفق علي عياله منه، وما كانت الا مدة قريبة ومسكوه بمعضلة فنفرت الولاة الذين كان يشفع عندهم منه وبطلت الهدايا لبطلان الشفاعة، وطلق الثلاث زوجات وصار لا يقدر علي عشاء ليلة.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ليعلمك اداب الشفاعة والله يتولي هداك.
# روي ابو داود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: PageV00P831
# " " من شفع شفاعة لاحد فاهدي له هدية عليها فقبلها فقد اتي بابا من عظيما من ابواب الكباءر " ".
# قلت: وقوله فاهدي له هدية عليها يفهم انه كان من عادة المشفوع له الهدية قبل ذلك لصداقة او محبة فلا حرج في قبولها، لانه حينءذ لم يهد لاجل شفاعته فيه. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نخاصم احدا ولا نخاطبه بلفظ فيه فحش ولا باذي تخلقا باخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكون فاحشا ولا متفحشا صلي الله عليه وسلم.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك الطريق علي يد شيخ ناصح يخرجه عن رعونات النفوس ويخرج به من ادوية الجفاء الي حضرات الرحمة والصفاء والرفق بساءر خلق الله عز وجل علي الوجه الشرعي. وقد روي اهل السير:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم اشرف عليه بعض اليهود من بعض الحصون وهو في غزاة فقال يا اخوان القردة فقالوا: يا محمد ما عهدناك فاحشا ولا متفحشا فطاطا راسه واستحيي.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ والا فمن لازمك غالبا الفحش والبذاء وقلة الحياء شءت ام ابيت والله يتولي هداك.
# وقد روي ابن ماجة مرفوعا: " " ان الله عز وجل اذا اراد ان يهلك عبدا نزع منه الحياء فاذا نزع منه الحياء لم تلقه الا مقيتا ممقتا فاذا لم تلقه الا مقيتا ممقتا نزعت منه الامانة فاذا نزعت منه الامانة لم تلقه الا خاءنا مخونا فاذا لم تلقه الا خاءنا مخونا نزعت منه الرحمة لم تلقه الا رجيما ملعنا فاذا لم تلقه الا رجيما ملعنا نزعت منه ربقة الاسلام " ".
# والربقة بكسر الراء وفتحها واحدة الربق: وهي عري في حبل تشد به البهاءم ويستعار لغير ذلك. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نسء خلقنا علي PageV00P832
# احد من خلق الله عز وجل بغير سبب شرعي هروبا من ان نكتب في ديوان الاشرار فنحرم بركة النصح لنا ولاخواننا لانهم ربما راونا علي فعل مذموم، فارادوا ان ينصحونا فيتذكروا سوء خلقنا فيسكتون علينا، ولو ان كنا مطهرين من سوء الخلق لقدموا علي نصحنا، وهذا العهد يتعين العمل به علي كل من طلب الدرجات العلي في الدنيا والاخرة قال تعالي:
# * (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا) *.
# فما فرحوا بالامامة الا بعد صبرهم علي مخالفة هوي نفوسهم المذمومة فافهم.
# وقد قدمنا ان الامام عمر بن الخطاب قال لاصحابه يوما ماذا تصنعون بي اذا اعوججت؟
# قالوا نعلو هامتك بالسيف ففرح وقال هكذا كونوا.
# فيحتاج كل من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ ناصح يهذب اخلاقه حتي لا يبقي عنده شء من الجفاء والفحش، ويصير يحب كل من نصحه ويشكره سرا وجهرا، ولا يري انه قام بجزاء، ومن لم يسلك كما ذكرنا علي يد شيخ فمن لازمه الرعونات وسوء الخلق وخبث الطوية.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# وقد روي الطبراني والبيهقي مرفوعا: " " من اراد الله به سوءا منحه خلقا سيءا " ".
# روي الطبراني والبيهقي مرفوعا: " " الخلق الحسن يذيب الخطايا كما يذيب الماء الجليد، والخلق السء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل " ".
# وروي الامام احمد وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ان ابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا في الاخرة اسواكم اخلاقا " ".
# وروي الامام اخمد وابو داود مرفوعا: " " حسن الخلق نماء، وسوء الخلق شءم " ".
# وروي الطبراني: انه قيل: يا رسول الله ما الشءم؟ قال: هو سوء الخلق. PageV00P833
# وروي الطبراني والاصبهاني مرفوعا: " " ما من شء الا له توبة الا صاحب سوء الخلق فانه لا يتوب من ذنب الا عاد في شر منه " ".
# وروي ابو داود والنساءي مرفوعا: " " اللهم اني اعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الاخلاق " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نستعبد احدا من اخواننا المسلمين ولا نتميز عنهم الا بما اذن لنا فيه الشارع صلي الله عليه وسلم، فلا نمكن احدا من اخواننا من القيام لنا اذا مررنا عليه، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من الفقراء اما لسذاجة قلوبهم واما لجهلهم بما اومانا اليه وان قال هءلاء لا حرج علينا في استخدام المريد واستعبادنا له لان المريد مامور بتعظيم شيخه، قلنا لهم انما التعظيم للاشياخ بعدم مخالفتهم لما يامرونه به، واما القيام لهم مع مخالفة اشاراتهم فلا فاءدة فيه، واول من احدث هذا القيام بين يدي الاشياخ فقراء العجم، فربما يقف المريد بين يدي احدهم نحو الثلاثين درجة لا يقولون له اجلس، وكل ذلك ليس من نظام الفقراء انما هو من نظام الملوك وارباب الدولة، وفي الحديث:
# لا تقوموا علي رءوس اءمتكم كما تقوم الاعاجم علي رءوس ملوكها رواه الديلمي.
# وقد ادركنا نحو ماءة شيخ من اولياء مصر وقراها فما راينا بحمد الله احدا منهم يمكن مريده من القيام له، بل يظهرون له الكراهة هروبا من مزاحمة اوصاف الربوبية رضي الله عنهم اجمعين.
# * (فبهداهم اقتده) * والله يتولي هداك.
# وقد روي ابو داود مرفوعا والترمذي باسناد صحيح وحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار.
# قال الجلال السيوطي وهو حديث متواتر.
# روي ابو داود وابن ماجة باسناد حسن عن ابي امامة رضي الله عنه قال: PageV00P834
# خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم متوكءا علي عصا فقمنا اليه فقال: " " لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا " ".
# قلت: وفي حديث انس انه قال لم يكن احب الينا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومنا لا نقوم له اذا مر علينا لما نعلم منه من كراهيته لذلك. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون برد السلام من غير لفظ بل نتلفظ به حتي نسمع من سلم علينا الا ان يكون بعيدا منا فترد بالاشارة باليد او بالراس مع اللفظ، وهذا العهد قد غلب علي ارباب الدولة الاخلال بالعمل به فلا تكاد تسمع من احدهم لفظ السلام، وانما يسلمون ويردون بالاشارة بالراس، بل بعضهم يركع جملة واحدة.
# واعلم ان السلام امان، فكان المسلم يءمن اخاه بقوله السلام عليكم ويءمنه الاخر بقوله وعليكم السلام واصل مشروعية السلام انما هو علي الذين يخافون من بعضهم بعضا ويتسلطون علي بعضهم بالقتل واخذ المال وافساد الحريم ونحو ذلك، واما نحو الملوك فهم في امان من احاد الرعية وقولنا لهم السلام عليكم معناه انتم في امان منا ان نخالف امركم ونخرج عن طاعتكم، وكذلك السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم معناه انت في امان منا يا رسول الله ان نخالف شريعتك فيحصل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم طمانينة القلب علي ذلك الذي سلم عليه ان يقع في معصية الله عز وجل، وذلك لكمال وفور شفقته صلي الله عليه وسلم علي امته، وكذلك يحصل للملوك ومن والاهم طمانينة القلب بانقياد رعيتهم لهم وعدم الخروج عليهم هذا اصل مشروعيته، وقد فهم هذا الذي ذكرناه ومشروعيته بعض حاشية الملوك فجعلوا التحية بانخفاض الرءوس وانحناء الظهور، وقالوا الملوك في امان من مثلنا ان نءذيهم حتي نءمنهم وما فهموا كمال الامر ولا السر الذي ذكرناه.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: اذا مررت علي عدوك فسلم عليه واجهر به جهرا قويا حتي انك تكاد تشق قلبه بالصوت، ولكن بشرط ان تعلم منه ان يرد عليك السلام، فان لم تعلم ان يرد عليك لغلبة النفس عليه فارحمه بعدم السلام لءلا تعرضه للمعصية بعدم رده السلام. PageV00P835
# قلت: وهذا هو الذي شرطه الشيخ هو مذهب بعضهم، والراجح من مذهب الشافعي استحباب السلام مطلقا لحديث ابي داود وغيره مرفوعا:
# لا يحل لمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاث فان مرت به ثلاث فلقيه فليسلم عليه فان رد عليه السلام فقد اشتركا في الاجر وان لم يرد السلام فقد باء بالاثم وخرج المسلم عن الهجر. والله اعلم.
# فاعمل يا اخي بالسنة فان الخير كله فيها والله يتولي هداك.
# وقد روي الترمذي والطبراني مرفوعا: " " ليس منا من تشبه بغيرنا، لا تشبهوا باليهود ولا بالنصاري فان تسليم اليهود بالاشارة بالاصابع، وان تسليم النصاري بالاكف " ".
# روي ابو يعلي باسناد صحيح: " " تسليم الرجل باصبع واحد يشير بها، فعل اليهود " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نسلم علي كافر ولا نكلمه بكلام فيه تفخيم الا لضرورة شرعية مع؟؟ عدم ميل قلبنا اليه بالمحبة، وهذا العهد يقع في خيانته خلق كثير ممن يقبل من الكفار برهم وحسنتهم، او يتطبب بهم ويحصل له الشفاء من الله تعالي ايام تطببه، او يصبر عليه بالخراج ان كان مباشرا تحت ايدي الظلمة فيحكم علي ذلك الفقير او المريض او الفلاح الميل الي ذلك الكافر قهرا عليه فيعسر عليه معاداته بالقلب كما امره الله تعالي ويودهم ؟؟، فيصير عاصيا بذلك لاوامر الله عز وجل في نحو قوله تعالي:
# * (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة) *.
# وانظر كيف بين الله تعالي لنا عداوة الكفار حتي لا يبقي لنا عذر في مودتهم، لعلمه تعالي بان فينا من لا يغار لله تعالي ولا يعادي من عاداه الله تعالي اجلالا منا لله تعالي، فاخبرنا تعالي انهم اعداء لنا كذلك تحريضا لنا علي عدم مواددتهم من كل وجه، ولو علم تعالي منا كمال الايمان والمحبة له واننا نترك موادة الكفار اذا خالفوا امر الله وحده دوننا PageV00P836
# لما اخبرنا بمعاداتهم لنا فافهم، واياكم والاعتراض علي من رايته يفخم الكفار ببادي الراي، بل تربص في ذلك فربما يكون له عذر شرعي في ذلك من خوف اذاه ونحوه كتمييل قلبه لاهل الاسلام او الاسلام، واقم العذر لاخواننا المسلمين فانهم لم يعظموا اليهود والنصاري الا بعد تقريب الولاة لهم، وجعلهم صيارف ومكاسين وحاكمين علي تجاربنا وعلماءنا ومشايخنا في جميع ما ياتيهم من الانواع التي عليها عادة، فتصير احمال الواحد منا مطروحة علي شاطء البحر مثلا لا يقدر علي تخليصها حتي ياتي المعلم ويفرج عنا، فطاعتنا لهم وتحسيننا لهم الالفاظ انما هي حقيقة ادب مع الولاة اللذين ولوهم، فاعرف زمانك يا اخي.
# وقد كاتبت مرة يهوديا وقلت في مكاتبتي: واسال الله تعالي ان يدخل المعلم الجنة من غير عذاب يسبق، فانكر علي بعض الفقهاء واجاب عني فقيه اخر بان ذلك في غاية الصواب، لانه لا يدخل الجنة حتي يسلم فطوينا له وقوع الاسلام قبل دخول الجنة لءلا تنفر نفسه من قولنا له حال محبته الكفر اللهم اجعل المعلم يسلم، فان قلنا له ذلك يءذيه كما يءذينا قوله هو لنا اللهم اجعل فلانا يموت يهوديا، قال تعالي:
# * (وكذلك زينا لكل امة عملهم) *.
# وقد حكي القشيري عن معروف الكرخي نحو ما قلناه لما مر عليه جماعة في زورق في دجلة بغداد ومعهم لهو وطرب وخمر يشربونه، فقال الناس له ادع الله عليهم كما تجاهروا بمعاصي الله تعالي، فقال معروف ابسطوا ايديكم وقولوا معي اللهم كما فرحتهم في الدنيا ففرحهم في الاخرة، فقال الناس انما سالناك يا سيدي ان تدعوا عليهم، فقال كان من اخلاقه صلي الله عليه وسلم اذا سءل ان يدعو علي احد عدل عن الدعاء عليه ودعا له، ولا يفرح الله تعالي هءلاء في الاخرة الا ان تاب عليهم في الدنيا، فانظر كيف طوي لهم رضي الله عنه في هذا الدعاء التوبة.
# قال شيخنا شيخ الاسلام زكريا في شرح رسالة القشيري وهذا من حسن سياسة معروف رضي الله عنه فاعلم ذلك والله يتولي هداك.
# روي مسلم وابو داود والترمذي مرفوعا:
# " " لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام، واذا لقيتم احدهم في طريق فاضطروه الي اضيقه " ". PageV00P837
# وروي الشيخان وابو داود والترمذي وابن ماجة مرفوعا:
# " " اذا سلم عليكم اهل الكتاب قولوا وعليكم " ".
# وسياتي بسط ذلك في قسم الترغيب في السلام وقوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها:
# السام هو الموت. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون باطلاق بصرنا في دار احد من اخواننا، من خلل بابه او من طاقة تشرف عليه وفاء بحقه ولو لم يتاثر هو بذلك.
# وقد كان الامام الشافعي رضي الله عنه يقول: لا نقصر في حق اخيك اعتمادا علي مروءته، وهذا الامر قد كثرت الخيانة فيه من فقراء الاحمدية والبراهنية؟؟ ونحوهم كفقراء الزوايا المقابل شباكها لطيقان بيوت الربوع، فيجلس الفقير في الشباك بنية القراءة والنظر للناس، فلا يزال به ابو مرة حتي يصير يسارق المراة المتبرجة بالنظر، وهي في الطاقة ثم يصير يقصدها بالنظر المحقق، ثم لا يزال ابليس يءلف بينهما في الحرام حتي تميل المراة اليه، فربما طلع لها في غيبة زوجها فراقبهم الجيران، واعلموا جماعة الوالي فقبضوا عليهم وادخلوهم بيت الوالي وغرموا جملة فلوس. فاياك يا اخي من الجلوس في شبابيك الجامع او الجلوس علي بابه ثم اياك، وكذلك لا ينبغي لفقير ان يتهاون برءية امراة اخيه اذا دخل بيته في عزومة، فتخرج امراة اخيه مسفرة وجهها عليه ويري زوجها ان ذلك من طريق الفقراء، ولا يخفي ان طريق الفقراء محررة علي الكتاب والسنة، قال تعالي:
# * (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم) *.
# وذلك لعدم العصمة، فان النهي لا يقع في محل الا مع صحة وقوع ذلك المحل فيه، ولو انه كان معصوما من الوقوع لم احتاج الي النهي فافهم، لكن جوز بعض العلماء الخلوة للولي بالولية الاجنبية كرابعة العدوية، وسفيان الثوري، نظرا الي المعني الذي حرم النظر لاجله والخلوة لاجله، وهو مذهب فيه ترخيص كترخيص من جوز شرب قليل النبيذ الذي لا يسكر نظرا لانتفاء العلة التي حرم الشرب لاجلها وهي الاسكار. PageV00P838
# والحق ان مذهب الفقراء وغالب الاءمة انما هو مبني علي الاحتياط والتشديد في الدين لكونهم عمدة اهل الاسلام، فاذا فعلوا شيءا تبعهم عوام الناس علي ذلك مع عدم شهودهم منازعهم فيها فيهلكون الناس.
# وقد كان الشيخ العارف بالله تعالي ابو بكر الحديدي اذا راي احدا من الاولياء الذين يتبرك الناس بدعاءهم ورقيتهم يضع يده علي محل الوجع من الاجنبية يصيح به ارفع يدك وارقها باللسان هل انت معصوم؟ رضي الله عنه.
# وقد اخبرني الشيخ شرف الدين الحطابي المدرس في زاوية سيدي عثمان الحطابي ان زوجة الشيخ الحافظ عثمان الديمي كانت تخرج سافرة الوجه علي سيدي عثمان الحطابي، وكذلك زوجة الاخر مع الاخر وياتي كل واحد منهما الي دار الاخر فيختلي بزوجة الاخر وتخرج له ما ياكل وما يشرب في غيبة الاخر مثل ما نقل عن رابعة العدوية وسفيان الثوري، ولكل رجال مشهد، والمشي علي ظاهر الشريعة احوط.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا؟؟ عينيه " ".
# وفي رواية للنساءي مرفوعا: " " من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم ففقءوا عينيه فلا دية ولا قصاص " ".
# وروي الامام احمد والترمذي مرفوعا: " " ايما رجل كشف سترا فادخل بصره قبل ان يءذن له فقد اتي حدا لا يحل له ان ياتيه ولو ان رجلا فقا عينه فقد اهدرت، ولو ان رجلا مر علي باب لا ستر له فراي عورة اهله فلا خطيءة عليه ان الخطيءة علي اهل المنزل.
# وروي الطبراني ورواته ثقات: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الاستءذان في البيوت فقال من دخلت عينه قبل ان يستاذن ويسلم فلا اذن له وقد عصي ربه.
# وروي الشيخان وغيرهما: ان رجلا اطلع من بعض حجر النبي صلي الله عليه وسلم فقام اليه النبي صلي الله عليه وسلم PageV00P839
# بمشقص او بمشاقص كاني انظر اليه يختل الرجل ليطعنه والمشقص: سهم له نصل عريض.
# وفي رواية للشيخين وغيرهما: ان رجلا اطلع علي النبي صلي الله عليه وسلم من حجر في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم ومع النبي صلي الله عليه وسلم مدراة يحك بها راسه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو علمت انك تنظر لطعنتك بها في عينيك، انما جعل الاستءذان من اجل النظر.
# وروي ابو داود وغيره مرفوعا: ثلاثة لا يحل لاحد ان يفعلهن، فذكر منهن: ولا ينظر في قعر بيت قبل ان يستاذن فان فعل فقد دخل.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " لا تاتوا البيوت من ابوابها ولكن اءتوها من جوانبها، واستاذنوا فان اذن لكم فادخلوا والا فارجعوا " ". [اي لا تاتوا البيوت مستقبلين ابوابها بحيث ترون من بداخلها، ولكن اءتوها من جوانبها بحيث لا يكشف بصركم داخلها.
# دار الحديث] والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نستمع لحديث قوم وهم لنا كارهون ولا نفتقر معرفتنا لكراهتهم الي لفظ يقع منهم، بل تكفي القرينة التي طرقت قلوبنا منهم، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من الناس تهاونا به وهو دليل علي قلة الدين، فانه لولا عظمة ذلك الذنب ما نهي الله ورسوله عنه ولا قال تعالي:
# * (ولا تجسسوا) * فافهم. فان علامة تعظيم العبد لله تعالي تعظيم ما عظمه الله واعتني به تعالي بالنهي عنه. فاياك يا اخي ان تتجسس علي اخبار احد من اعداءك وما جري له بل اعرض من احواله جمله او اسال عنها لتتوجع له او لتحمل همه والله يتولي هداك.
# روي البخاري وغيره مرفوعا: " " من استمع الي حديث قوم وهم له كارهون صب في اذنه الانك يوم القيامة " ".
# والانك بالمد وضم النون: هو الرصاص المذاب. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بترك رياضة نفوسنا ابدا هروبا من وقوعها في سرعة الغضب بغير حق حمية جاهلية. فيتعين علي كل من ولاه الله تعالي ولاية ان يروض نفسه علي يد شيخ ناصح وليصير سداه ولحمته الحلم علي رعيته الا في مواضع امره الشارع فيها بعدم الحلم، وكاقامته الحدود الشرعية علي اربابها PageV00P840
# ونحو ذلك، فمن راض نفسه كما ذكرنا قل غضبه علي زوجته وصاحبه وصار لا يغضب الا اذا انتهكت حرمات الله عز وجل لا غير، وقد درجت الاءمة وجميع مشايخ الصوفية علي العمل علي عدم الغضب جهدهم، فان الغضب بءس الصفة، لا سيما في حق من كثر دعاءه الي الله تعالي فان حكم غضبه علي تلامذته حكم غضب راعي الغنم اذا غضب علي غنمه من شدة شتاتهم وتركهم في البرية للذءب والسبع بعد ان كان تعب فيهم من حين كانوا يرضعون اللبن، وذلك معدود بيقين من سخافة العقل.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ناصح يخرجك عن رعونات النفوس ويلطف كثاءفك حتي تكاد تلحق بالملاءكة، لتصير تتحمل من رعيتك جميع الصفات المخالفة لاغراضك ولا تتاثر والله يتولي هداك.
# وقد روي البخاري: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اوصني. قال:
# لا تغضب. فردد مرارا، قال: لا تغضب.
# روي الامام احمد عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: فكرت في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغضب ما قال فاذا الغضب يجمع الشر كله.
# وروي الامام احمد وابن حبان في صحيحه: ان ابن عمر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يباعدني من غضب الله عز وجل قال لا تغضب.
# وروي الترمذي مرفوعا: " " ان بني ادم خلقوا علي طبقات، الا وان منهم البطء الغضب سريع الفء، ومنهم سريع الغضب سريع الفء فتلك بتلك، الا وان منهم سريع الغضب بطء الفء، الا وخيرهم بطء الغضب سريع الرجوع وشرهم سريع الغضب بطء الرجوع " ".
# وروي البخاري تعليقا: من صبر عند غضبه وعفا عند الاساءة عصمه الله وخضع له عدوه.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من دفع غضبه دفع الله عنه عذابه " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نشاجر احدا من المسلمين ولا نهجره ولا ندابره الا بوجه شرعي. PageV00P841
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي طول مجاهدة وسلوك علي يد شيخ ناصح ليخرج به من حضرات رعونات النفوس ويدخل به الي حضرات الصفاء ومحبة كل من علم ان يحب الله ورسوله، وقليل من الناس من يصير علي طول المجاهدة المذكورة، وما نهانا الشارع عن هذه الامور الا شفقة علينا ومحبة لنا خوف ان ينزل علينا البلاء الذي لا مرد له، وتندرس معالم الشريعة بذلك، ولو لم يكن الا ان من ارتكب شيءا من هذه الامور لا يرفع له الي السماء عمل لكان فيه كفاية، فان الشارع الحق اعمالنا باعمال الكفار في عدم رفعها ما دمنا متشاحنين، وقد عم هذا البلاء غالب الخلق حتي بعض العلماء ومشايخ الزوايا وصار احدهم لا يحب لاخيه خيرا ويشمت به اذا نزل به مصيبة، وصرت اذا سالت احدهم عن الاخر يقول بءس من ذكرت خلونا بلا غيبة تعريضا لما فيه من النقاءص، وصار احدهم اذا قام اخوه يامره بالمعروف يخذل عليه ويحمله علي الرياء وحب السمعة حتي اضمحل غالب اركان الشريعة وقواعدها، وما هكذا ادركنا المشايخ ولا العلماء فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والله انا قد استحققنا الخسف بنا لولا عفو الله تعالي وحلمه واذا كان المريدون والعوام الذين غلبت عليهم رعونات النفوس يقبح عليهم مشاحنة مسلم، فكيف بالعلماء ومشايخ الطريق؟ ولكن سبب ذلك كله عدم فطامة هءلاء المشايخ علي يد اشياخهم، ولو انهم سلكوا الطريق لاكرموا عباد الله بمحبتهم لله ولرسوله وتحملوا اذاهم لله ولرسوله كما قالوا في المثل: لعين تجازي الف عين وتكرم، فوالله ان عظمة الله ورسوله خرجت من كل مشاحن.
# فاعلم ان من الواجب علي كل من يدعي انه يحب الله ورسوله ان يعفو ويصفح عن جميع هذه الامة المحمدية ولو فعلوا معه من الاذي ما فعلوا اكراما لمن هم عبيده سبحانه وتعالي ولمن هم امته صلي الله عليه وسلم.
# وقد ذكرنا في عهود البحر المورود ان من الواجب علي المريد اكرام كل من كان شيخه وموالاته، وان من كره احدا من جماعة شيخه بغير طريق شرعي فهو كاذب في دعواه صحة الاخذ عنه، وذلك دليل علي تمكن المقت منه، ولو انهم صح لهم الاخذ عن شيخهم لاحبوا كل من كان شيخهم يحبه، وما رايت احدا علي هذا القدم في عصرنا هذا سوي سيدي محمد الشناوي، والشيخ سليمان الخضيري، رايتهما اذا رايا احدا ممن يحب شيخهما يرفرفان عليه بقلوبهما ويكرمانه اشد الاكرام، فرضي الله عنهما. PageV00P842
# فاعلم ذلك يا اخي والله يتولي هداك.
# وقد روي البخاري ومالك وابو داود والترمذي والنساءي مرفوعا:
# " " لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث " " ورواه الطبراني وزاد فيه " " يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، والذي يبدا بالسلام يسبق الي الجنة " ".
# وفي رواية للشيخين وغيرهما مرفوعا: " " وخيرهما الذي يبدا بالسلام " ".
# قال الامام مالك رحمه الله: ولا احسب التدابر الا الاعراض عن المسلم عنه؟؟
# بوجهه.
# روي ابو داود والنساءي مرفوعا: " " لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار " ".
# وفي رواية لابي داود مرفوعا: " " لا يحل لمءمن ان يهجر مءمنا فوق ثلاث فان مرت به ثلاث فلقيه فليسلم عليه فان رد السلام فقد اشتركا في الاجر وان لم يرد عليه فقد باء بالاثم وخرج المسلم من الهجرة " ".
# وفي رواية لابي داود مرفوعا: " " لا يحل لمسلم ان يهجر مسلما فوق ثلاثة ايام فاذا لقيه سلم عليه ثلاث مرات كل ذلك لا يرد عليه فقد باء بالاثم " ".
# زاد في رواية للامام احمد " " فان ماتا علي صرامهما لم يدخلا الجنة جميعا ابدا " ".
# وفي رواية لابن حبان في صحيحه: " " فان ماتا علي صرامهما لم يدخلا الجنة ولم يجتمعا في الجنة " ".
# وفي رواية لابن ابي شيبة: " " وايهما بدا صاحبه بالسلام كفرت ذنوبه، فان هو سلم فلم يرد عليه السلام ولم يقبل سلامه رد عليه الملك ورد علي ذلك الشيطان " ".
# وروي ابو داود والبيهقي مرفوعا: " " من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه " ". PageV00P843
# وروي مسلم مرفوعا: " " ان الشيطان قد يءس ان يعبد المصلون في جزيرة العرب ولكن في التحريش بينهم.
# قال الشيخ عبد العظيم: والتحريش هو الاغراء وتغيير القلوب والتقاطع.
# وروي مالك ومسلم مرفوعا: " " تعرض الاعمال في كل اثنين وخميس فيغفر الله في ذلك اليوم لكل امرء لا يشرك بالله شيءا الا امرا كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقول اتركوا هذين حتي يصطلحا " ".
# قال ابو داود واذا كانت الهجرة لله تعالي فليس شء من هذا، فان النبي صلي الله عليه وسلم هجر بعض نساءه اربعين صباحا وهجر ابن عمر ابنا له حتي مات.
# قلت: وكان سيدي الشيخ عبد العزيز الديريني يقول: لا يليق الهجر بامثالنا الغارقين في حظوظ نفوسهم وانما يليق الهجر بالعلماء بالله الغواصين علي دساءس النفوس.
# وروي البيهقي وغيره مرفوعا ومرسلا: " " يطلع الله علي عباده ليلة النصف من شعبان فيغفر لاهل الارض الا لمشرك او مشاحن " ".
# قلت: وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: ينبغي للشيخ اذا اصلح بين فقيرين ولم يسمعا له ان يهجرهما جميعا كما هجرهما الله تعالي ومنع صعود عملهما الي ديوان السماء. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بحصاءد السنتنا كقولنا في حال غضب علي مسلم يا كافر يا قليل الدين يا عديم الدين ونحو ذلك مع جهلنا بعاقبته، فان اطلعنا الله تعالي من طريق الكشف الصحيح الذي لا يدخله محو علي ان ذلك المسلم يموت كافرا او قليل الدين او عديمه فلنا ذلك، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من الناس حال غضبهم اللهم الا ان يكون القاءل لذلك يقصد به كفر النعمة او الكفر الذي لا يخرج به المسلم عن دين الاسلام المشار اليه بقوله تعالي:
# * (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) *.
# قال قتادة ومجاهد وغيرهما هو كفر لا يخرج به المسلم عن الاسلام، ونظير ذلك قوله صلي الله عليه وسلم:
# " " المراء في القران كفر " ". PageV00P844
# يعني التشكيك فيه فياتي المراءي لمن يفهم من القران امرا يجزم به فيدخل عليه الشبهة حتي يشككه فيه ويخرجه عن الجزم به. واعلم انه لا ينبغي لولد الصلب او ولد القلب ان يستسعي [اي ان يسعي لرفع الحد عليه، لكونه اتهمه بالكفر. دار الحديث] علي والده المذكور اذا سبق لسانه بقوله يا كافر يا نصراني يا يهودي يا مشرك بالله يا مراق الدم ونحو ذلك، فان مراد والده بذلك تعظيم الامر الذي خالفه فيه وتغليظه عليه وتقبيحه في عينه لا غير، بدليل انه اذا وقع في معصية وارادوا ان يقتلوه او يضربوه لا يهون عليه مع ان كل هذه الامور تحتمل التاويل، فان الكفر هو الستر ولا بد ان يستر ذلك الشخص عن الناس امرا ما، والنصراني الذي ينصر غيره في امر، واليهودي الماءل الي دينه الراجع اليه، والمشرك بالله المشرك به في وجود او فعل او ملك، والمراق الدم الذي يفصد او يحجم ونحو ذلك، فاعلم ذلك.
# روي مالك والشيخان وغيرهما مرفوعا: " " اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما فان كان كما قال والا رجعت عليه " ".
# وفي رواية لابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " ما كفر رجل رجلا الا باء بها احدهما ان كان كافرا والا كفر بتكفيره " ".
# وروي البزار مرفوعا ورواته ثقات: " " اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فهو كمثله " ". والله اعلم .
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نسب ادميا ولا بهيمة ولا غيرهما من المخلوقات ولا نلعنهما الا بلعنة الله تعالي، كلعنتنا ابليس اذا تراءي لنا مثلا وذكر اسمه كلعن من عمل عمل قوم لوط وغير حدود الارض، او ذبح لغير الله، او كان اللعن لغير معين كقولنا لعن الله اليهود ونحو ذلك، ويجب علي كل مسلم ان يعود لسانه الكلام الصدق والحسن دون الكذب والقبيح.
# وقد بلغنا ان عيسي عليه الصلاة والسلام مر علي خنزير، فقال ما معناه انعم صباحا فقيل له في ذلك، فقال انما فعلت ذلك لاعود لساني الكلام الحسن.
# ويحتاج العامل بهذا العهد الي رياضة تامة علي يد شيخ حتي يمحق من نفسه الرعونات، ويخلقه بالاخلاق الحسنة والا فلا يشم من العمل بهذا العهد راءحة.
# * (والله غفور رحيم) *. PageV00P845
# روي الشيخان وغيرهما: " " سباب المسلم فسوق وقتاله كفر " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " المستبان شيطانان يتغامزان ويتكاذبان " ".
# وروي ابو داود وغيره مرفوعا متصلا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجابر ابن سليم: لا تسبن احدا، قال جابر: فما سببت بعد ذلك حرا ولا عبدا ولا بعيرا ولا شاة.
# وروي البخاري وغيره مرفوعا: " " ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه قيل يا رسول الله وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال يسب ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه فيسب امه " ".
# وروي البخاري وغيره مرفوعا: " " لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا " ".
# وفي رواية للحاكم مرفوعا: " " لا يجتمع ان يكونوا لعانين صديقين " ".
# قال ذلك لابي بكر حين لعن بعض رقيقه.
# وروي الطبراني باسناد جيد عن سلمة بن الاكوع قال: كنا اذا راينا الرجل يلعن اخاه راينا انه قد اتي بابا من الكباءر.
# وروي ابو داود مرفوعا: " " ان العبد اذا لعن شيءا فان كان اهلا بتلك اللعنة والا رجعت الي قاءلها " ".
# وروي مسلم وغيره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع امراة من الانصار في بعض اسفاره تلعن ناقتها حين ضجرت فقال صلي الله عليه وسلم:
# خذوا ما عليها ودعوها فانها ملعونة.
# قال عمران بن حصين فكاني اراها الان تمشي في الناس ما تعرض لها احد.
# وروي ابو يعلي وابن ابي الدنيا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يلعن بعيره فقال صلي الله عليه وسلم يا عبد الله لا تسر معنا علي بعير ملعون. PageV00P846
# وروي النساءي مرفوعا: " " لا تسبوا الديك فانه يوقظ للصلاة " ".
# وفي رواية للطبراني: ان ديكا صرخ عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فسبه رجل فقال لا تلعنه ولا تسبه فانه يدعو للصلاة.
# وروي ابو يعلي وغيره: ان رجلا لدغته برغوث فلعنها فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تلعنها فانها نبهت نبيا من الانبياء الي الصلاة.
# وفي رواية للبزار ورجاله رجال الصحيح: " " لا تسبه يعني البرغوث فانه ايقظ نبيا من الانبياء لصلاة الصبح " ".
# وروي الطبراني: ان البراغيث ذكرت عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# انها توقظ للصلاة.
# وفي رواية له عن علي رضي الله قال:
# نزلنا منزلا فاذتنا البراغيث فسببناها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لا تسبوها فنعمت الدابة فانها ايقظتكم لذكر الله عز وجل.
# وروي ابو داود والترمذي وابن حبان: ان رجلا لعن الريح عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " " لا تلعن الريح فانها مامورة من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نطلق السنتنا بالفاظ تفهم القذف لاحد من المسلمين فضلا عن القذف الصريح، وان وقع اننا وقعنا في ذلك سلمنا نفوسنا للمقذوف يتصرف فيها كيف يشاء ولا نتشفع عنده باحد من الاكابر او من اصحابه ليسامحنا بترك الحد ولو كان من ارقاءنا، وهذا العهد يخل به كثير من الناس، فيقع احدهم في عرض اخيه المسلم بحسب اشاعة الناس الذين لا يتورعون في منطق ويقولون فلان كلب، فلان فاسق فلان لوطي فلان يشرب الخمر، فلان زان فلان يبلع الحشيش، فلان علق فلانة تحبه ونحو ذلك، ولا راه قط علي فاحشة من هذه الفواحش PageV00P847
# ولا اقيمت عند الحاكم بذلك بينة عادلة، وهذا كله من عدم خوف من وقع في ذلك علي دينه.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ ناصح حتي يخرق بصره الي الدار الاخرة، ويطابق بينها وبين هذه الدار وينظر ما يمشي عند الله هناك فيفعله هنا وما لا يمشي هناك فيتركه هنا، ومن لم يسلك كما ذكرنا فمن لازمه ان لا يشم شيءا من راءحة التورع عن الوقوع في اعراض المسلمين.
# والله عليم حكيم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " اجتنبوا السبع الموبقات فذكر منهن وقذف المحصنات الغافلات المءمنات " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " ان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة رمي المحصنة " ".
# وروي الطبراني باسناد جيد مرفوعا: " " من ذكر امرا بشء ليس فيه ليعيبه به حبسه الله تعالي في نار جهنم حتي ياتي بنفاذ ما قال فيه " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من قذف مملوكه بالزنا يقام عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال " ".
# قلت: في هذا الحديث تصريح بان احكام الدار الاخرة فد تخالف الحكم الشرعي في دار الدنيا، والا فقد صرحت الاحاديث بتحريم الغيبة والنميمة، وان كان صاحبها محقا. والله اعلم.
# وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد عن عمرو بن العاص انه زار عمة له فدعت بطعام فابطات الجارية فقالت الا تستعجلين يا زانية؟ فقال عمرو سبحان الله لقد قلت عظيما هل اطلعت منها علي زني؟ قالت: لا والله فقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " " ايما عبد او امراة قال او قالت لوليدتها يا زانية ولم تطلع منها علي زني جلدتها وليدتها يوم القيامة لانه لاحد لهن في الدنيا " ". والله تعالي اعلم. PageV00P848
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نروع مسلما ولا نشير اليه بسلاح ونحوه لا جادين ولا مازحين، لا سيما الاطفال، اذا طلبنا اننا نخوفهم ليناموا في الليل مثلا او يسكتوا عن الصياح، خوفناهم بتغليظ الصوت او البعوة؟؟، كقولنا اسكت البعوة جاءت، ونعني بها قيام الساعة لان كل عاقل يخاف من مجيءها، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من الناس ويقولون انما نلعب، فيقال لهم تلعبون بشء نهي عنه الشارع صلي الله عليه وسلم واعتني بالنهي عنه!
# واعلم ان من اقبح الامور ان يخاصم الرجل اخاه ثم يصير يخيفه بشكواه من بيوت الحكام، وربما حلف انه لا بد ان يشتكيه للمفتش مثلا او للقاضي او للوالي، وربما كان المخاف ضعيف القلب لا عادة له بدخول بيوت الحكام فيري سلب ما له اهون عليه من الحكام والوقوف بين ايديهم.
# فالزم يا اخي حرمة المسلمين كما امرك الشارع ولا تتهاون وتقول انما انا العب وليس مقصودي شكوي حقيقة فانه سوء ادب عظيم، فاياك ثم اياك من ذلك والله يتولي هداك.
# وقد روي ابو داود ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا ساءرين مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقام رجل منهم فانطلق الي رجل معه جمل فاخذه ففزع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " لا يحل لمسلم ان يروع مسلما " ".
# وفي رواية للطبراني ان رجلا كان مسافرا مع النبي صلي الله عليه وسلم فخفق علي راحلته فانتزع رجل سهما من كنانته فانتبه فزعا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " " لا يحل لمسلم ان يروع مسلما " " ومعني خفق: نعس.
# روي ابو داود والترمذي مرفوعا: " " لا ياخذن احدكم متاع اخيه لا عبا ولا جادا " ".
# وروي الطبراني والبزار وغيرهما: ان رجلا اخذ نعل رجل فغيبها وهو يمزح فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# " " لا تروعوا المسلم فان روعة المسلم ظلم عظيم " ".
# وروي الطبراني ان رجلا كان عند النبي صلي الله عليه وسلم فقام ونسي نعليه فاخذهما PageV00P849
# رجل فوضعهما تحته فرجع الرجل فقال نعلي، فقال القوم ما رايناهما، فقال الرجل هودة؟؟
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " " فكيف بروعة المءمن مرتين او ثلاثا " ".
# وروي الطبراني مرفوعا : " " من اخاف مءمنا كان حقا علي الله ان لا يءمنه من فزع يوم القيامة " ".
# وفي رواية له ايضا: " " من نظر الي مسلم نظرة يخيفه فيها بغير حق اخافه الله تعالي يوم القيامة " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: " " لا يشير احدكم الي اخيه بالسلاح فانه لا يدري لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار " ".
# ومعني ينزع: يرمي، واصل النزع الطعن والفساد.
# وروي مسلم مرفوعا: " " من اشار الي اخيه بحديدة فان الملاءكة تلعنه وان كان اخاه لابيه وامه " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: " " اذا تواجه المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار " ".
# وفي رواية لهما ايضا: " " ان المسلمين اذا حمل احدهما علي اخيه السلاح فهما علي حرف جهنم، فاذا قتل احدهما صاحبه دخلاها جميعا فقيل يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال انه اراد قتل صاحبه " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " سباب المسلم فسوق وقتاله كفر " ". والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نسب الدهر الذي نحن فيه يعني الزمان، واما سبه بالمعني الاخر فهو كفر صريح، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من العلماء والصالحين فضلا عن العوام والفاسقين، فيقولون هذا زمان السوء هذا زمان الشءم، وكانهم يسبون انفسهم اذ الشر والخير انما هما فعل المكلف لا فعل الزمان وانشدوا:
# نسب زماننا والعيب فينا * وما لزماننا عيب سوانا PageV00P850
# الي اخر ما قالوا، وفي الحديث: اذا قال ابن ادم لعن الله الدنيا قالت الدنيا لعن الله اعصانا لربه.
# فافهم واضف الشر والشءم الي المكلفين فانه صدق بخلاف الزمان، ومن تامل في نفسه وجد تحت حكم قضاء الله وقدره في كل ما يقع علي يديه من المعاصي والشرور فليس في يده دفعها عنه ولا دفع جزاءها عنه اذا وقعت، وكذلك جميع افعال الظلمة والولاة، فامسك يا اخي الاصل وتنزل في الفروع من غير غفلة عن مشاهدة الاصل لءلا تشرك بالله تعالي شيءا من خلقه علي وجه ان لذلك الشء اثرا في ايجاد الافعال، واضف الافعال الي الخلق من حيث الوجه الذي اضافه الحق تعالي اليهم بقوله تعالي:
# " تفعلون "، " تعملون "، " تكسبون "، ونحو ذلك.
# وسمعت سيدي الخواص رحمه الله يقول: اجتمع اصحاب سيدي الشيخ سالم ابي النجا الفوي بمدينة فوة بالبحيرة وهو محتضر وكانوا سبعماءة رجل، فقالوا له اوصنا في هذا الوقت وصية موجزة نحفظها عنك فسكت، ثم قال اعلموا يا اخواننا ان كل ما في الوجود يقابلكم بشاكلة ما برز منكم من الاعمال الظاهرة والباطنة فانظروا كيف تكونون.
# قلت وهذا كلام في غاية النفاسة فمن تامله لم يضف قط الي الزمان واهله شيءا الا علي وجه الاستناد لاجل اقامة الحدود والتكاليف كما اشار اليه حديث:
# الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه وعالم او متعلم.
# فلولا انه يصح نسبة الامور للدنيا ما اخبر الشارع صلي الله عليه وسلم انها ملعونة فتامله والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " قال الله تعالي: يسب بنو ادم الدهر، وانا الدهر بيدي الليل والنهار.
# وفي رواية: " " اقلب ليله ونهاره واذا شءت قبضتهما " ".
# وفي رواية لمسلم: " " لا يسب احدكم الدهر فان الله هو الدهر " ".
# وفي رواية للبخاري: " " لا تسم العنب الكرم ولا تقولوا خيبة الدهر فان الله هو الدهر " ". PageV00P851
# وفي رواية لابي داود والحاكم وغيرهما مرفوعا:
# " " قال الله عز وجل: يءذيني ابن ادم يقول يا خيبة الدهر، فلا يقل احدكم يا خيبة الدهر فاني انا الدهر اقلب ليله ونهاره " ".
# وروي الحاكم والبيهقي مرفوعا: " " يقول الله عز وجل استقرضت من عبدي فلم يقرضني وشتمني عبدي وهو لا يدري يقول: وا دهراه وا دهراه وانا الدهر " ".
# وفي رواية للبيهقي: " " لا تسبوا الدهر قال الله عز وجل انا الدهر، الايام والليالي اجددهما وابليهما واتي بملوك بعد ملوك " ".
# وقوله انا الدهر ضبطه الجمهور بضم الراء. وكان ابو داود ينكر ضم الراء ويقول لو كان كذلك لكان اسما من اسماء الله تعالي، وكان يقول انما هو بفتح الراء علي الظرف ومعناه انا اطول الدهر والزمان اقلب الليل والنهار ورجح هذا بعضهم. والله تعالي اعلم .
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نسارر احدا قط من اخواننا بنميمة الا بطريق شرعي، كما اذا راينا ظالما قد عزم علي اخذ مال احد بغير حق او حبسه او ضربه او عزم علي السعي علي وظيفته او الزيادة في كراء بيته او عزم علي السعي ان يوليه وظيفة لا يطيق القيام بحقها، كان يجعله قاضيا او عاملا او محتسبا او نحو ذلك، فان النميمة ما حرمت الا علي وجه الافساد:
# والله يعلم المفسد من المصلح.
# وهذا العهد يقع في خيانته كثير من اهل هذا الزمان ويقولون لمن نموا له لا تقل اني قلت لك وصارت الاقامة بين اظهركم من اخوف ما يكون.
# وقد اجمعت الامة علي تحريم النميمة وانها من اعظم الذنوب عند الله عز وجل، فخذ حذرك يا اخي من كل من نم لك فانه ينم عليك بيقين، وكن عالية العوالي في الحذر والا وقعت، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لا يدخل الجنة نمام " ".
# وفي رواية قتات وهو بمعني نمام.
# وقيل النمام الذي يكون مع جماعة يتحدثون حديثا فينم عليهم، والقتات الذي يتسمع عليهم وهم لا يعلمون ثم ينم، وتقدم حديث الشيخين مرفوعا: PageV00P852
# " " اما احدهما فكان يمشي بالنميمة " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " النميمة والشتيمة والحمية في النار " ".
# وفي رواية: " " ان النميمة والحقد في النار لا يجتمعان في قلب مسلم " ".
# وروي ابو يعلي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ان الكذب يسود الوجه، والنميمة من عذاب القبر " ".
# وروي الامام احمد وغيره مرفوعا: " " شر عباد الله المشاءون بالنميمة المفرقون بين الاحبة الباغون للبراء العيب " ".
# وفي رواية لابي الشيخ: " " الهمازون واللمازون والمشاءون بالنميمة الباغون للبراء العيب يحشرهم الله في وجوه الكلاب " ".
# وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه مرفوعا في حديث طويل:
# " " فان فساد ذات البين هي الحالقة " ".
# ثم قال ابن حبان ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " " لا اقول تحلق الشعر ولكن اقول تحلق الدين " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون في وقوعنا في غيبة فضلا عن وقوعنا في البهتان، ولا نري لنا اعمالا مكفرة لذلك كما عليه طاءفة المتهورين في اعراض الناس بل لا نزال خاءفين من وقوعنا في ذلك، وهذا دابنا حتي نلقي الله عز وجل ونصدر عن الحساب، وهناك تظهر لنا الاعمال التي لنا هل تكفر تلك الغيبة ام لا؟ فان اعمالنا الصالحة عندنا تحتاج الي مكفرات اخر لما فيها من العلل والافات كما قيل:
# ذنوبك في الطاعات وهي كثيرة * اذا عددت تكفيك عن كل زلة وكان سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: لا يقعن احدكم في غيبة مسلم ثم يقول ولو في نفسه ان لي اعمالا صالحة تكفر عني تلك الغيبة فربما كان من اغتبناه او بهتناه لا يرضيه جميع اعمالنا يوم القيامة، وهذا الداء قد عم غالب الخلق وما سلم منه الا القليل، وصار غالب PageV00P853
# الناس من وراء الواحد بوجه ومن قدامه بوجه، فالعاقل لا يتكدر من الغيبة فيه بل ينبغي له الفرح لان الله تعالي يحكمه يوم القيامة في اعمال الذي اغتابه فياخذ منها ما شاء.
# وقد سمعت اخي افضل الدين رحمه الله يقول عن شخص اغتابه: اللهم اغفر له ما جناه من جهتي واقسم له الاخلاص في اعماله ليعطي الناس منها يوم القيامة، فان الاعمال التي دخلها رياء او سمعة لا يصل الي الاخرة منها مع صاحبها شء حتي يرضي به الناس الذين اغتابهم، فرضي الله تعالي عنه ما كان ارحمه بعباد الله عز وجل.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يسلك به الطريق حتي يصير يشاهد بقلبه عرصات القيامة وما يمشي هناك من الاعمال وما يرد وما يءاخذه الله به وما لا يءاخذه ليحذر من الوقوع في كل شء لا يمشي هناك، فان غالب ايمان الناس صار فيه ضعف فلا ينهض بصاحبه الي مقام اجتناب هذه الموبقات، ولو ان الايمان كان قويا لما وقع احد قط في حرم الله.
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: كل من لا يكون عنده ما توعده الله تعالي به كالحاضر علي حد سواء، فمن لازمه وقوعه في المخالفات، وتامل صاحب الشهوة للجماع وصاحب المال اذا بخل باخراج الزكاة لو اجج السلطان له نارا عظيمة وقال له ان منعت الزكاة او زنيت بهذا المراة عذبتك واحرقتك بهذه النار قولا حازما كيف لا يفعل الزنا ولا يمنع الزكاة لمشاهدته العذاب ببصره، فكذلك من يشهد ببصيرته كفارة الغيبة، ومن هنا قلت معاصي كمل المءمنين وكثر معاصي غيرهم.
# وقد بلغنا ان سيدي الشيخ ابا المواهب الشاذلي رضي الله عنه كان يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت يا رسول الله ما كفارة الغيبة اذا لم تبلغ صاحبها؟ فقال كفارتها ان تقرا قل هو الله احد والمعوذتين وتهدي ثواب ذلك في صحاءف من اغتبته.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الشيخان وغيرهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع: " " ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا هل بلغت " ".
# وروي مسلم والترمذي مرفوعا: " " كل المسلم علي المسلم حرام دمه وعرضه وماله " ". PageV00P854
# وروي الطبراني مرفوعا: " " الربا اثنان وسبعون بابا ادناها مثل اتيان الرجل امه، وان اربي الربا استطالة الرجل في عرض اخيه " ".
# وروي البزار باسناد قوي مرفوعا:
# " " ان من اكبر الكباءر استطالة الرجل في عرض الرجل المسلم بغير حق، ومن الكباءر: السبتان بالسبة " ".
# وروي ابو داود والترمذي والنساءي وقال الترمذي حسن صحيح:
# ان عاءشة رضي الله عنها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم حسبك من صفية كذا وكذا قال بعض الرواة: يعني قصيرة، فقال: " " لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته " ".
# اي لو قدرت جسما وطرحت في البحر لكدرته وصيرت ريحه منتنا.
# وروي ابو داود: ان زينب قالت لعاءشة مرة يا يهودية في حال غضب فهجر رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب ذا الحجة والمحرم وبعض صفر.
# وروي ابن ابي الدنيا عن عاءشة قالت:
# قلت لامراة مرة وانا عند النبي صلي الله عليه وسلم ان هذه لطويلة الذيل، فقال: " " الفظي " " فلفظت بضعة من لحم.
# ومعني الفظي: ارمي ما في فمك، والبضعة: القطعة.
# وروي ابو يعلي والطبراني: ان رجلا قام من عند النبي صلي الله عليه وسلم فراوا في قيامه عجزا فقالوا ما اعجز فلانا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " " اكلتم لحم اخيكم واغتبتموه " ".
# وروي الاصبهاني باسناد حسن: انهم ذكروا عند النبي صلي الله عليه وسلم رجلا وقالوا انه لا ياكل حتي يطعم ولا يرجل حتي يرجل له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم " " قد اغتبتموه " " فقالوا يا رسول الله انما حدثنا بما فيه، قال " " حسبكم اذا ذكرتم اخاكم بما فيه " ". PageV00P855
# وروي الطبراني ورواته رواة الصحيح:
# ان رجلا قام من عند النبي صلي الله عليه وسلم فوقع فيه رجل من بعده فقال النبي صلي الله عليه وسلم " " تخلل " " قال ومم اتخلل؟ ما اكلت لحما، قال:
# " " انك اكلت لحم اخيك " ".
# وروي ابن ابي الدنيا والطبراني مرفوعا قال:
# " " اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي فذكر منهم ورجل كان ياكل لحوم الناس بالغيبة ويمشي بالنميمة " ".
# وروي الامام احمد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر في النار فاذا قوم ياكلون الجيف؟ فقال من هءلاء يا جبريل؟ فقال هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم.
# وروي ابو داود مرفوعا قال: لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم فقلت من هءلاء يا جبريل؟ قال هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم.
# وروي ابن ابي الدنيا والطبراني والبيهقي مرفوعا:
# " " الغيبة اشد من الزنا، قيل وكيف؟ الرجل يزني ثم يتوب فيتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة لا يغفر الله له حتي يغفر له صاحبه " ".
# وروي الاصبهاني مرفوعا: " " ان الرجل ليءتي كتابه منشورا فيقول يا رب فاين حسنات كذا وكذا عملتها ليست في صحيفتي؟ فيقال له محيت باغتيابك الناس " ".
# وروي مسلم وابو داود وغيرهما مرفوعا: " " اتدرون ما الغيبة؟ " " فقالوا الله ورسوله اعلم. قال " " ذكرك اخاك بما يكره " "، قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال:
# " " ان كان في اخيك ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته " ". PageV00P856
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بترك وقوعنا في الكلام اللغو خوفا ان يجر الي مكروه او حرام، ونعود لساننا ان لا نجيب عن الكلام الا بعد تامل وتثبت، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من الحجاج اذا رجعوا من الحج فيصير يحكي ما وقع له من غير ان يساله الناس عنه فيصير الناس الذين يسلمون عليه متقلقلين [متقلقين؟؟] لاجل حواءجهم التي وراءهم من سلام علي حجاج اخرين او غير ذلك وهو يهدر لهم كالشاعر، وكذلك يقع في خيانته كثير من الفقراء الذين تزورهم الامراء فيفتحون علي ذلك الامير باب الكلام الذي ليس لذلك الامير به حاجة كقوله له: كان فلان الامير عندنا البارحة او الباشا زارنا امس او قاضي العسكر او اعطاني الباشا حصانا مليحا ونحو ذلك، وهذا دليل علي ان ذلك الشيخ دنياوي دق المطرقة لاستعزازه بالخلق، وربما طول الشيخ الكلام علي ذلك الامير فيقول للشيخ وهو في وسط الكلام اقرءوا الفاتحة يا سيدي الشيخ فيكلح الشيخ فيصير دعاءه خداجا من قلة اعتقاد الامير في الشيخ، ولكثرة ما وقع فيه من اللغو والهذيانات، فاعلم ان من الادب الكف عن مثل ذلك، والله غفور رحيم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا عن ابي موسي قال:
# قلت يا رسول الله اي المسلمين افضل قال: " " من سلم المسلمون من لسانه ويده " ".
# قلت: قال سيدي علي الخواص رحمه الله، وهذا من شرط كل داع الي الله عز وجل، فمن ادعي مقام المشيخة ولم يسلم الناس من لسانه ولا من يده فهو كاذب، لانه اذا لم يسلم له كمال مقام الاسلام فكيف بمقام الايمان؟ فكيف بمقام الاحسان الذي يدعيه؟ فان شرط الداعي ان يقف في محل القرب يدعو المطرودين عن حضرة الله الي حضرة الله. والله اعلم.
# وروي الشيخان مرفوعا: " " ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها ينزل بها في النار ابعد ما بين الشرق والغرب " ".
# وفي رواية لابن ماجة والترمذي: " " ان الرجل ليتكلم بكلمة لا يري بها باسا يهوي بها سبعين خريفا.
# وقوله ما يتبين: اي ما يتفكر هل هي خير او شر.
# وروي البيهقي مرفوعا: " " ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يتكلم بها الا PageV00P857
# ليضحك بها المجلس يهوي بها ابعد ما بين السماء والارض، وان الرجل ليزل عن لسانه اشد مما يزل عن قدميه " ".
# وروي الترمذي والبيهقي مرفوعا: " " لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فان كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب وان ابعد الناس من الله القلب القاسي " ".
# وروي مالك بلاغا ان عيسي بن مريم عليه الصلاة والسلام كان يقول: لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فتقسوا قلوبكم، وان القلب القاسي بعيد من الله ولكن لا تعلمون.
# وروي الترمذي وابن ماجة وغيرهما مرفوعا:
# " " كل كلام ابن ادم عليه لا له الا امر بمعروف او نهي عن منكر او ذكر الله " ".
# وروي ابو الشيخ مرفوعا: " " اكثر الناس ذنوبا اكثرهم كلاما فيما لا يعنيهم " ".
# وروي الترمذي مرفوعا ورواته ثقات: " " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه " ".
# اي ما لا تدعو اليه ضرورة دينية او دنيوية، والاحاديث في ذلك كثيرة. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نحسد احدا من خلق الله ولا نتمني زوال ما اعطاه الله تعالي له من علم او جاه او كثرة اعتقاد فيه او نحو ذلك من الامور الدينية او الدنيوية هروبا من راءحة الاعتراض علي الله عز وجل او خوفا من مقتنا وطردنا ولعننا كما وقع لابليس، فان جميع ما وقع له كان اصله الحسد لادم عليه السلام كما صرحت به الايات والاحاديث والاخبار، فمن حسد احدا من العلماء والصالحين فلا يستبعد ان يقع له كما وقع لابليس.
# ومن كلام سيدي علي بن وفا رحمه الله تعالي: كن لاولياء الله خادما اما لترحم او لتغنم او لتسلم، واياك ان تكون لهم حاسدا، فانه لا بد لك ان ترجم وتلعن وتطرد ولو علي ممر الايام، وان كان لك مءلفات او تلامذة عدمت النفع بهم.
# وبالجملة فجميع ما يطلبه العبد لاخوانه من خير او شر يجازيه الله تعالي بنظيره، وهذا ضابطه.
# واعلم انه يا اخي لا يصح لك العمل بهذا العهد الا ان سلكت علي يد شيخ ناصح PageV00P858
# وخرجت عن جميع رعونات النفوس والا فمن لازمك الحسد، ولو كنت عاقلا لطلبت من ربك ان يعطيك كما اعطي من حسدته واسترحت من تعرضك للمقت.
# قلت: وانا اعطيك ميزانا تعرف به الحسود من غيره، وهو ان كل من عجز عن تصوير دعوي شرعية عليك في الدنيا والاخرة، وهو مع ذلك يكرهك فاعلم انه حسود لا يرضيه الا زوال النعمة عنك.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ان اردت العمل بهذا العهد والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا في حديث طويل:
# ولا تحاسدوا ولا تباغضوا.
# وروي ابن حبان في صحيحه والحاكم مرفوعا:
# " " لا يجتمع في جوف عبد مءمن غبار في سبيل الله وفيح جهنم، ولا يجتمع في جوف عبد مءمن الايمان والحسد " ".
# وروي ابو داود مرفوعا: " " اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب " "، او قال العشب.
# وروي الطبراني ورواته ثقات مرفوعا: " " لا يزال الناس بخير ما لم يتحاسدوا " ".
# وفي رواية له ايضا مرفوعا: " " ليس مني ذو حسد ولا نميمة " ".
# وفي رواية له ايضا: " " لا اخاف علي امتي الا ثلاث خصال ان تكثر لهم الدنيا فيتحاسدون " ".
# وروي البزار باسناد جيد والبيهقي وغيرهما مرفوعا:
# " " دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء هي الحالقة، اما اني لا اقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لانس:
# " " يا بني ان قدرت علي ان تصبح وتمسي ليس في قلبك حسد لاحد فافعل " ".
# وروي الامام احمد علي شرط الشيخين:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه يطلع الان عليكم رجل PageV00P859
# من اهل الجنة فطلع رجل فاخبر ذلك الرجل بما قاله صلي الله عليه وسلم في حقه وقالوا له ما عملك؟ فقال لا اجد في نفسي حسدا لاحد من المسلمين ولا غشا ولا احسد احدا علي خير اعطاه الله اياه.
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتكبر علي احد من المسلمين ولا نفتخر عليه ولا نعجب بشء من احوالنا الظاهرة والباطنة.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ ناصح يسلك به حتي يسد عنه جميع المخارس التي يدخل عليه منها الافات.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: مخرس الكبر الذي يدخل علي الانسان منه الكبر والفخر والعجب هو شهوده ان الفضاءل التي تكبر بها او افتخر بها له، فاذا سلك الطريق وجدها كلها لله عز وجل كشفا ويقينا ليس للعبد منها شء وانما هي عارية لله تعالي عند العبد، ولها مصارف شرعية يصرفها فيها، كاظهار التكبر علي فعل ما امره به ابليس واظهار الفخر علي الكفار والظلمة واظهار العجب من افعال الحق تعالي في حلمه عليه وكثرة احسانه له مع كثرة مخالفته.
# واعلم ان تكبر العوام انما هو بشهودهم النقص في انفسهم، فيريدون ان يزيلوا ما في نفوس الناس من احتقارهم لهم ولذلك يقولون في المثل لا تجد النفورة الا عند الحمير العرج وقال الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه: كل من يكون في جسمه نقص الا وعنده تكبر اي لاجل العلة التي ذكرناها.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: لا يصح لاحد التكبر علي الله تعالي ابدا وانما تكبر من تكبر علي امر الرسل عليهم الصلاة والسلام، فتكبروا عن امر الرسل مع غفلتهم عن كون اوامر الرسل هي اوامر الله تعالي حقيقة اذ الجناب الالهي معظم عند ساءر الملل فافهم.
# وكان الشيخ محيي الدين بن العربي رحمه الله تعالي يقول: التكبر خاص بالانس والجن دون غيرهما من ساءر المخلوقات، قال: الحكمة في ذلك كون المتوجه علي ايجادهما من الاسماء الالهية اسماء الحنان واللطف والرحمة دون اسماء القهر والذلة، فخرج الانس والجن من حضرات تلك الاسماء فلم يروا في نفوسهم ذلا ولا انكسارا فتكبروا بخلاف PageV00P860
# غيرهما من الملاءكة والبهاءم وغيرهما، فان المتوجه علي ايجادهما اسماء القهر كالذل، والمنتقم والجبار، فلذلك خرجوا اذلاء في نفوسهم ولا تكبر عندهم.
# ثم لا يخفي ان صفات البشر وان كانت من الاصل لغيره لكنها لما حملت فيه تشكلت بشاكلته وصارت كانها من اصل طينته لا يمكن زوالها منه ابدا، وانما الحق تعالي يعطل استعمالها في عباده الصالحين قال تعالي:
# * (ومن يوق شح نفسه) *.
# فاخبر ان الشح من لازم البشر لكنه توقي العمل به فضلا منه تعالي عليه، وقال تعالي * (ومن شر حاسد اذا حسد) *، وما قال ومن شر ان يقوم باحد حسد لي، لعلمه تعالي بان الحسد في كل جسد من البشر من الامم.
# وقد كنت رايت مرة لوحا احمر نزل من السماء في سلسلة فضية فيه بالاخضر، اعلموا ان حكم البشر حكم الطينة المعجونة من ساءر الاجرام والطعوم والرواءح والنفاسة والخبثة والخفة والثقل والجبن والبخل والشجاعة والكرم والرواءح الطيبة والكريهة وغير ذلك، فاذا فرقت هذه الطينة بعد عجنها حتي صارت روحا واحدا اجزاء صغارا علي ادق ما يقضي به العقل بحكم العقل، بان في كل جزء مجموع ما تفرق في غيره ففي طينة البشر من صفات الشر ما لا يحصي ومن صفات للخير ما لا يحصي، وفي الاكابر من الصفات الناقصة كما في الاصاغر وعكسه لكن الصفات الناقصة خفية في الاكابر والصفات الكاملة خفية في الاصاغر وعكسه، هذا حكم جميع ولد ادم ما عدا الانبياء، فان الانبياء عليهم الصلاة والسلام قد طهر الله تعالي طينهم بسابق العناية لا بعمل عملوه ولا يخير قدموه، فطينهم كلها خير لا شر فيها، واما غيرهم فهو باق علي اصل طينته ، وما كان جبليا في النشاة فمحال ان يزول الا بانعدام الذات، وما دامت العناية تحف العبد فالصفات الحسنة مستعملة في العبد والسيءة معطلة، وحينءذ يقول الناس لذلك الشخص شء لله، المدد يا سيدي الشيخ، فاذا تخلفت عنه العناية قامت الصفات السيءة للاستعمال وتعطلت الحسنة، فيكون العبد كالشيطان يقول الناس عند رءيته نعوذ بالله من شر ما رايناه وتتبرا منه الخلق اجمعون، ما رايته في اللوح في واقعة من وقاءعنا بمصر المحروسة وقد جهل العارفون من قال في كتابه باب علاج PageV00P861
# زوال العجب باب علاج زوال الكبر ونحو ذلك، لانه يوهم ان هذه الصفات تزول من العبد والامر بخلاف ذلك كما بيناه انفا والله غفور رحيم.
# وقد روي ابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# ومن تكبر علي الله درجة وضعه الله درجة حتي يجعله في اسفل سافلين.
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: ومن تكبر قصمه الله او قال اخساه؟؟
# فهو في اعين الناس صغير وفي نفسه كبير.
# وروي الطبراني مرفوعا ورواته ثقات: " " اياكم والكبر فانه يكون في الرجل وان عليه العباءة؟؟ " ".
# وروي الامام احمد والترمذي والطبراني وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ان ابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون، قالوا يا رسول الله وما المتفيقهون؟ قال: المتكبرون " ".
# وروي ابو داود وابن ماجة وابن حبان في صحيحه وغيرهم مرفوعا:
# " " يقول الله عز وجل: الكبرياء رداءي والعظمة ازاري فمن نازعني واحدا منهما القيته في النار " ".
# وروي مسلم وغيره مرفوعا: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، فذكر منهم وعاءل مستكبر. والعاءل بالمد: هو الفقير.
# وفي رواية للنساءي: وفقير مختال.
# وفي رواية لابن خزيمة وابن حبان: وفقير فخور.
# وفي رواية للبزار: وعاءل مزهو. يعني بالمزهو المعجب بنفسه المتكبر.
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " لا يدخل الجنة مسكين متكبر " ". PageV00P862
# وروي الامام احمد والترمذي وغيره مرفوعا: " " من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر كبه الله لوجهه في النار " ".
# وروي مسلم والترمذي مرفوعا: " " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر فقال رجل ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله فقال ان الله جميل يحب الجمال، والكبر بطر الحق وغمط الناس " ".
# وبطر الحق دفعه ورده، وغمط الناس احتقارهم وازدراءهم، وكذلك غمصهم بالصاد المهملة.
# وروي البخاري والنساءي وغيرهما مرفوعا: " " بينما رجل ممن كان قبلكم يجر ازاره خيلاء اذا خسف به فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة " ".
# والخيلاء: هو الكبر والعجب.
# وقوله يتجلجل في الارض: اي يغوص وينزل فيها.
# وروي الامام احمد والبزار مرفوعا: " " بينما رجل ممن كان قبلكم خرج في بردين اخضرين يختال فيهما امر الله الارض فاخذته فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه، مرجل راسه يختال في مشيته اذ خسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة " ".
# وروي ابو يعلي عن كريب قال كنت اقود ابن عباس رضي الله عنهما في زقاق ابي لهب، فقال يا كريب بلغنا مكان كذا وكذا؟ قلت انت عنده الان، قال حدثني العباس ابن عبد المطلب قال بينما انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الموضع اذ اقبل رجل يتبختر بين بردين وينظر الي عطفيه قد اعجبته نفسه، اذ خسف الله به الارض في هذا الموضع فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة. PageV00P863
# وروي ابن حبان في صحيحه والترمذي: " " اذا مشت امتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم سلط الله بعضهم علي بعض " ".
# والمطيطاء: هو التبختر ومد اليدين في المشي.
# وروي الترمذي مرفوعا: " " لا يزال الرجل يذهب بنفسه حتي يكتب في الجبارين فيصيبه ما اصابهم " ".
# وقولهم يذهب بنفسه: اي يرتفع ويتكبر.
# وروي البزار باسناد جيد مرفوعا: " " لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو اكبر منه العجب " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نعظم احدا الا تبعا لتعظيم الشارع صلي الله عليه وسلم، كما لا نقر احدا علي تعظيمه لنا ولو كنا علي القدم الذي نعلم من الناس انهم يعظموننا لاجله خوفا من مزاحمة اوصاف الربوبية، ثم مرادنا بتعظيم الشارع لاحدنا حتي نعظمه ان توجد فيه الصفات الحميدة التي مدحها صلي الله عليه وسلم، فكل من وجدت فيه صفة منها عظمناه وقمنا بواجب حقه، وكل من لم توجد فيه اعرضنا عن تعظيمه، ولو كان من اركان الدولة الا ان يترتب علي ذلك مصلحة لنا او للمسلمين فاعلم انه لا ينبغي لنا تعظيم فاسق ولا مبتدع بنحو قولنا له يا سيدي او نحوها من كلمات التعظيم والتفخيم الا ان سبق لساننا بحكم عادتنا مع الناس السالمين من الفسق، بل ربما سبق لسان بعض العلماء بقوله لليهود حشاك يا سيدي او مليح يا سيدي، ومثل ذلك لا يءاخذ به العبد ان شاء الله تعالي قاله بعضهم، وكلامنا في الفسق الاصطلاحي كشارب الخمر والمبتدع ونحوهما مما توعد الشارع صلي الله عليه وسلم، وليس المراد به فعل مطلق الامور التي ترد بها الشهادة كالاكل في السوق واضحاك الناس والمشي بلا رداء او مكشوف الراس ونحو ذلك، ويجمع الفسق كله ارتكاب كبيرة او اصرار علي صغيرة او مداومة ارتكاب المكروه والاخلال بالسنن المشروعة، ثم لا فرق عند محققي الصوفية بين المعاصي الظاهرة كما قدمنا وبين ارتكاب المعاصي الباطنة كالحسد والكبر والحقد ونحوها، فمن كان مرتكبا لشء من هذه المعاصي فلا ينبغي لاحد ان يقول له يا سيدي ولا ينبغي له ايضا ان يقر الناس علي ذلك وهو يعلم من نفسه الفسق بارتكاب ما لو ابداه للناس لفسقوه، والله غفور رحيم. PageV00P864
# روي ابو داود والنساءي باسناد صحيح مرفوعا:
# " " لا تقولوا للمنافق يا سيدي فانه ان يك سيدا فقد اسخطتم ربكم عز وجل " ".
# لفظ رواية الحاكم: " " اذا قال الرجل للمنافق يا سيدي فقد اغضب ربه " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بالوقوع في الكذب من غير تثبت، سواء كان قولا او فعلا ظاهرا ام باطنا كان يدعي احدنا مقام التقريب عند الله تعالي، وانه محل اسراره وانه يشفع في اهل عصره او اخوانه يوم القيامة من غير ان يطلعه الله تعالي علي ذلك من طريق الكشف الصحيح الذي لا يدخله محو، وهذا العهد قد كثرت خيانته من غالب اهل هذا العصر حتي من بعض المشايخ الموجودين فيه فيقول احدهم لصاحبه اذا جاءك الشيطان فتوجه الي وقل يا فلان ادفعه عنك، مع ان نفس الشيخ ربما كان ابليس راكبه هو ليلا ونهارا لا يكاد ينزل عنه بل بعضهم يقول اذا جاءك منكر ونكير او زبانية جهنم فقل انا من جماعة فلان فانهم يتركونك ونحو ذلك من الهذيانات، وقد استتر الاولياء اصحاب القدم وتركوا تاديب مثل هءلاء لعلمهم بخروج اشياء عن موضوعاتها الان كالمثقاة؟؟ اذا خربت واطلقوا فيها البهاءم، ووالله لا ينبغي للعبد الان ان يدعي مقام الاسلام التام المشار اليه بقوله صلي الله عليه وسلم " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده "، فان غالب الناس اذا انصفوا يعلمون من انفسهم ان المسلمين لم يسلموا من لسانهم ولا من يدهم فضلا عن سوء الظن بهم فيلزم العبد الالفاظ التي لا تشعر بكمال فانها الي الصدق اقرب.
# وقد سال الشيخ ذو النون المصري رضي الله عنه عن الصدق في الطريق ما هو فانشد يقول:
# قد بقينا مذنبين حياري * نطلب الصدق ما اليه سبيل فاين هذا من قول بعض اهل الزمان انا القطب الغوث ويمدح نفسه بذلك في الملا، PageV00P865
# واين هذا ايضا من قول الحسن البصري سيد التابعين لمن قال له رايتك البارحة في الجنة اما وجد ابليس احدا يسخر به غيري وغيرك؟ واين هذا ايضا من قول مالك بن دينار لما قيل له اخرج معنا للاستسقاء وابي اني اخاف ان تمطر عليكم حجارة بسبب وقوفي معكم، وكان اذا املي الحديث فمرت به سحابة يقطع التحديث ويقول: حتي تمر هذه السحابة فاني اخاف ان يكون فيها حجارة ترجمنا بها. وكان يقول والله لو حلف شخص انني ما اخاف الله ولا يوم الحساب فقلت له لا تكفر عن يمينك صدقت فان افعالي تصدق ذلك، واين هذا ايضا من قول معروف الكرخي رضي الله عنه والله اني لانظر الي انفي في كل يوم كذا وكذا مرة مخافة ان يكون قد اسود من سوء ما اتعاطاه، وكان كثيرا ما ينظر في المراة اذا قام من النوم وربما حسس؟؟ علي وجهه بيده ويقول اخاف ان يكون الله عز وجل قد حول وجهي وجه خنزير، واين هذا ايضا من قول سيدي الشيخ عبد العزيز الديريني لما طلبوا منه كرامة والله يا اولادي ما عندي الان كرامة اكرمني الله بها اعظم من امساك الارض ولم يخسفها بي حين امشي عليها، ووالله يا اولادي لقد استحقينا الخسف بنا لولا عفو الله تعالي. واحوال السلف في خوفهم من الله تعالي كثيرة مشهورة خلاف ما عليه بعض اهل هذا الزمان من حسن الظن بنفوسهم من غير طريق شرعي.
# ومعلوم ان من شان كل عارف بالله تعالي ان ينظر للذي عليه ولا ينظر للذي له، وغالب المدعين في هذا الزمان وغيره لا بد ان يفتضحوا لان كل مدع ممتحن، وقد قال شخص من صوفية عصرنا هذا اطلعني الله تعالي علي جميع ما كتبه في اللوح المحفوظ المشار اليه بقوله تعالي:
# * (وكل شء احصيناه في امام مبين) *.
# وكان ذلك بحضرة بعض الحذاق، فقال له يا سيدي فكم في حاجبك من شعرة؟
# فما دري ما يقول فافتضح. فاعلم ذلك واياك والدعاوي الكاذبة حتي تجاوز الصراط والله يتولي هداك * (وهو يتولي الصالحين) *. PageV00P866
# روي الشيخان مرفوعا: " " اياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار، وما يزال الرجل يكذب حتي يكتب عند الله كذابا " ".
# وفي رواية لابن حبان: " " اياكم والكذب فانه مع الفجور، وان الفجور يهدي الي النار " ".
# وروي الامام احمد: ان رجلا قال: يا رسول الله ما عمل اهل النار؟ قال:
# الكذب. فان العبد اذا كذب فجر، واذا فجر كفر، واذا كفر يعني دخل النار.
# وروي الشيخان مرفوعا: اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، الحديث.
# وروي الامام احمد والطبراني وغيرهما مرفوعا:
# " " لا يءمن العبد الايمان كله حتي يترك الكذب في المزاح والمراء وان كان صادقا " ".
# وفي رواية لابي يعلي مرفوعا: " " لا يبلغ العبد صريح الايمان حتي يترك المزاح والكذب " ".
# وروي البزار وابو يعلي ورواته رواة الصحيح مرفوعا:
# " " يطبع المءمن علي الخلال كلها الا الخيانة والكذب " ".
# وروي مالك مرفوعا: قيل يا رسول الله ايكون المءمن كذابا؟ قال: لا.
# وروي الامام احمد: " " كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك مصدق وانت له به كاذب " ".
# وروي الاصبهاني مرفوعا: الكذب ينقص الرزق.
# وروي ابن ابي الدنيا والترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " اذا كذب العبد تباعد عنه الملك ميلا من نتن ما جاء به " ". PageV00P867
# وروي البزار واحمد وابن حبان في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما كان من خلق ابغض الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكذب ما اطلع علي احد من ذلك بشء فيخرج من قلبه حتي يعلم انه قد احدث توبة.
# وفي رواية: كان يهجر علي الكذبة الواحدة الشهر والشهرين واكثر.
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " ان الكذب يكتب كذبا حتي تكتب الكذبة كذبة " ".
# وروي الامام احمد وابن ابي الدنيا مرفوعا:
# " " من قال لصبي تعال هاك ثم لم يعطه فهي كذبة " ".
# وروي ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي والبيهقي مرفوعا:
# " " ويل للذي يحدث الحديث يضحك به القوم فيكذب ويل له ويل له " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون باستهزاءنا باحد من خلق الله عز وجل، وذلك بان ناتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه علي وجه الاستهزاء لا علي وجه المداراة، لان الله تعالي لم يءاخذ المنافقين بقولهم للذين امنوا انا معكم فقط وانما اخذهم بقولهم انما نحن مستهزءون ولذلك لما رد الله عليهم لم يرد الا استهزاءهم فقط، فقال الله يستهزء بهم فافهم، فان هذا من لباب التفسير.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ حتي يدخل به حضرات الاولياء ويعرف قدر عظمة المءمن ومن هو المخاطب بالاستهزاء به، ووالله لولا الجهل لكان الانسان يستحق باستهزاءه نحو دخول النار.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ ان اردت العمل بهذا العهد والا فمن لازمك ان تكون ذا وجهين وذا لسانين والله عليم حكيم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " تجدون الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، وتجدون خيار الناس في هذا الشان، يعني الامارة، اشدهم له كراهة، وتجدون اشر الناس ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه " "، PageV00P868
# وروي البخاري انه قيل لعبد الله بن عمر: اننا كنا ندخل علي سلطاننا فنقول بخلاف ما نتكلم اذا خرجنا من عنده فقال: كنا نعد هذا نفاقا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " ذو الوجهين في الدنيا ياتي يوم القيامة وله وجهان من نار " " ورواه ابو داود والطبراني وابن ماجة بنحوه وروي ابن ابي الدنيا والطبراني والاصبهاني مرفوعا:
# " " من كان ذا لسانين جعل الله له يوم القيامة لسانين من نار " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بالحلف بغير الله عز وجل لا سيما بالامانة ولا بقول، والا يكون احدنا بريءا من الاسلام او نصرانيا او يهوديا ونحو ذلك من الفاظ العوام والفسقة، وهذا العهد اكثر من يقع في خيانته من كان سء الخلق فيجب علي العبد رياضة النفس حتي يصير اذ خاصم احدا لا يتعدي الي الحلف بمثل ذلك، وان كان قصده بذلك الحلف انما هو التباعد عن الكفر لكن فيه راءحة وعد بالكفر ان كان الامر بخلاف ما قصد التباعد عنه، فالواجب اجتناب ذلك بل بعض المذاهب يري تكفيره بذلك لانه كمن يعزم علي الكفر غدا فيكفر في الحال.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ حتي يخرجك من رعونات النفوس والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ان الله تعالي نهاكم ان تحلفوا باباءكم من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت " ".
# وروي الترمذي وحسنه في صحيحه والحاكم وغيرهم مرفوعا:
# " " من حلف بغير الله فقد اشرك او كفر " ".
# وروي الطبراني عن ابن مسعود انه قال: لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغير الله وانا صادق:
# وروي ابو داود مرفوعا: " " من حلف بالامانة فليس منا " ".
# وروي ابو داود وابن ماجة والحاكم مرفوعا: PageV00P869
# " " من حلف قال اني برء من الاسلام فان كان كاذبا فهو كما قال وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما " ".
# وروي ابو يعلي والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " من حلف علي يمين فهو كما حلف ان قال هو يهودي فهو يهودي وان قال هو نصراني فهو نصراني وان قال هو برء من الاسلام فهو برء من الاسلام قالوا يا رسول الله وان صام وصلي؟ قال وان صام وصلي " ".
# وروي ابن ماجة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول انا اذن يهودي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبت. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نحلف قط يمينا كاذبة بالله عز وجل ولو لم نقتطع بها مالا لاحد اجلالا لله تعالي وهذا العهد يخل به كثير من الناس فيحتاج من يريد العمل به الي سلوك علي يد شيخ صادق يسير به حتي يدخل حضرات التعظيم بالله عز وجل فيصير في غالب اوقاته يرعد من هيبة الله عز وجل، وهناك لا يتجرا قط علي الحلف بالله تعالي لا جادا ولا مازحا.
# ونقل عن الامام الشافعي رضي الله عنه انه كان يقول: ما حلفت بالله لا جادا ولا هازلا ولا لغوا، ولكن هنا دقيقة وهي ان بعض المتورعين يتوجه عليه اليمين وخصمه كاذب فلا يرضي ان يحلف ويغرم المال بغير طيبة نفس وهذا معدود من الورع البارد، بل الذي ينبغي له ان يحلف كما كان الصحابة يحلفون ليحرموا اخاهم من اكل الحرام والمال الحرام وكذلك القول في الايدي المترتبة علي ذلك، ولو انه كان حلف لاخذ حقه الحلال وحرم اخاه من الاثم الا ان كان يبرء ذمته مما اخذه منه بغير حق بطيبة نفس.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من حلف علي مال امرء مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان " ".
# وفي رواية لهما ايضا: " " من حلف علي يمين صبر يقتطع بها امرء مسلم هو فيها كاذب لقي الله وهو عليه غضبان " ". وفي رواية لهما " " وهو عنه معرض " ". PageV00P870
# وفي رواية لابي داود وابن ماجة وغيرهما مرفوعا: " " لا يقتطع احد مالا بيمين الا لقي الله اجذم " ".
# وروي البخاري والترمذي والنساءي مرفوعا: الكباءر الاشراك بالله واليمين الغموس الحديث فقيل يا رسول الله وما اليمين الغموس؟ قال الذي يقتطع مال امرء مسلم يعني بيمين هو فيها كاذب.
# قال الحافظ عبد العظيم: وانما سميت اليمين الكاذبة غموسا لانها تغمس الحالف في الاثم في الدنيا وفي النار في الاخرة.
# وفي رواية للترمذي وقال حديث حسن والطبراني وابن حبان في صحيحه:
# " " والذي نفسي بيده لا يحلف رجل علي مثل جناح بعوضة الا كانت كية في قلبه يوم القيامة " ".
# وفي رواية " " نكتة في قلبه الي يوم القيامة " ".
# وروي البزار مرفوعا: " " اليمين الفاجرة تذهب المال او تذهب بالمال " ".
# وروي البيهقي مرفوعا: " " اليمين الكاذبة تدع الديار بلا قع " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: خمس ليس لهم كفارة الشرك بالله واليمين الكاذبة الفاجرة يقتطع بها مالا بغير حق الحديث.
# قال الحافظ الخطابي: واليمين الفاجرة هي اللازمة لصاحبها من جهة الحكم فيصير من اجلها الي ان يحبس وهو يمين الصبر، واصل الصبر الحبس ومنه قولهم قتل فلان صبرا اي حبسا علي القتل وقهرا عليه.
# وروي الطبراني والحاكم وقال صحيح الاسناد مرفوعا:
# " " من اقتطع مال امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة واوجب له النار ولو سواكا " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نحتقر مسلما ولو بلغ في الفسق ما بلغ، لجهلنا بخاتمته، وانما نامره وننهاه من غير احتقار وربما يكون احسن PageV00P871
# حالا منا، فكيف نحتقر من نحن اسوا حالا منه؟ وايضاح ذلك ان السبب الموجب لوقوعنا في احتقاره انما هو حسن الظن بانفسنا وسوء الظن بغيرنا والواجب العكس، كما قالوا من حكمة العارف بالله ان يوسع علي الناس ويضيق علي نفسه ويري ان الله تعالي سامح الخلق ويءاخذه هو.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي سلوك علي يد شيخ يلحقه بمقام العارفين والا فمن لازمه ان يري نفسه ناجيا وغيره هالكا.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي مسلم وغيره مرفوعا: " " المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره، التقوي ههنا، التقوي ههنا، التقوي ههنا ثلاث مرات ويشير الي صدره، بحسب امرء من الشر ان يحتقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام دمه، وعرضه وماله " ".
# وتقدم حديث مسلم والترمذي وغيرهما مرفوعا:
# " " الكبر بطر الحق وغمط الناس " " ومعني غمط الناس: احتقارهم وازدراءهم.
# وروي الامام مالك ومسلم وغيرهما: " " اذا سمعتم الرجل يقول هلك الناس فهو اهلكهم " " قال ابو اسحاق: سمعته بالنصب والرفع. قال ابو داود: لا ادري مراد ابي اسحاق معني بنصب الكاف من " اهلكهم " ورفعها. وفسره مالك بما اذا قال ذلك معجبا بنفسه مزدريا لغيره فهو اشد هلاكا منهم لانه لا يدري سر امر الله في خلقه.
# وروي مسلم مرفوعا: " " قال رجل والله لا يغفر لفلان. فقال الله عز وجل: من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان؟ اني قد غفرت له، واحبطت عملك " ".
# وروي البيهقي مرسلا: " " ان المستهزءين بالناس يفتح لاحدهم باب الي الجنة فيقال لهم هلم فيجء بكربه وغمه فاذا جاءه اغلق دونه فلا يزال كذلك حتي ان احدهم ليفتح له الباب من ابواب الجنة فيقال له هلم فلا ياتيه من الاياس " ". PageV00P872
# وروي الامام احمد والبيهقي مرفوعا: " " ليس لاحد علي احد فضل الا بالدين او عمل صالح " ".
# وفي رواية لهما: " " ليس لاحد علي احد فضل الا بالدين او التقوي " ".
# وروي البيهقي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبته في حجة الوداع:
# " " يا ايها الناس ان ربكم واحد واباكم واحد ، لا فضل لعربي علي عجمي، ولا لعجمي علي عربي، ولا لاحمر علي اسود، ولا لاسود علي احمر الا بالتقوي، ان اكرمكم عند الله اتقاكم " ".
# وتقدم الحديث الصحيح اواءل هذه العهود:
# " " ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نخلف وعدا وعدنا به احد من ذهاب الي مكان كذا او عطية نعطيها او عمل نساعده عليه ونحو ذلك، وكذلك لا نخون ولا نغدر، ولا نقتل معاهدا ولا نظلمه بشتم او ضرب او غيبة ونحو ذلك.
# وقد ورد ان خلف الوعد او العهد في حق الخلق مذموم، فكيف بمن يوعد الله تعالي او يعاهده ويخلف؟ نسال الله تعالي اللطف.
# وقد وقع لي في ايام الصبا انني عاهدت الله تعالي في ايام علي اني لا اكل من طعام قاض ولا مباشر ولا من يبيع علي الظلمة او اصحاب المكوس ما دمت اعيش، فرايت سيدي محمدا الغمري المدفون في المحلة الكبري رضي الله عنه يقول لي: من عاهد الله تعالي علي فعل امر ليس هو في يده لقي الله تعالي يوم القيامة وهو اجذم فمن تلك الليلة ما عاهدت الله تعالي علي شء ابدا. ومن هنا كان المنذر مذموما لان الناذر ما ليس في يده فعله او تركه، لان خلق الامور ليس هو بيده، وانما هو خاص بالقدرة الالهية.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ ناصح يسلك به حتي يخرجه من الظلمات الي النور فيعرف قدر عظمة المسلم فيحذر من اخلاف وعده له ويعرف قبح الخيانة فلا يخون قط احدا في مال ولا كلام، ولا يغدر قط فيما اعطاه او فيما عاهد عليه، ومن لم يسلك علي يد شيخ فهو معرض للوقوع في الخيانة والخلف وفي كل منهي لعدم الحماية له من الله تعالي PageV00P873
# علي يد شيخ، فان من لا شيخ له فشيخه الشيطان فافهم. * (والله غفور رحيم) * وروي ابو داود وابن ابي الدنيا عن عبد الله بن ابي الحسين قال:
# بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ببيع قبل ان يبعث فبقيت له بقية فوعدته ان اتيه بها في مكانه فنسيت فذكرت ذلك بعد ثلاث، فجءت فاذا هو في مكانه. فقال: يا فتي قد شققت علي، انا هنا منذ ثلاث انتظرك.
# روي الشيخان مرفوعا: " " اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان " ".
# وفي رواية للشيخين مرفوعا: " " واذا عاهد غدر " ".
# وروي ابو داود والنساءي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول:
# " " اللهم اني اعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة " ".
# وروي البخاري مرفوعا: " " يقول الله تبارك وتعالي: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة رجل اعطي بي ثم غدر " ".
# وروي الامام احمد والبزار والطبراني مرفوعا:
# " " لا ايمان لمن لا امانة له ولا دين لمن لا عهد له " ".
# وروي الحاكم مرفوعا وقال انه صحيح الاسناد:
# " " ما نقض قوم العهد الا كان القتل بينهم " ".
# وروي ابو داود مرفوعا: " " من ظلم معاهدا او انتقضه او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا حجيجه يوم القيامة " " وفي مسنده مجهول.
# وروي ابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ايما رجل امن رجلا علي دمه ثم قتله فانا من القاتل برء وان كان المقتول كافرا " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نقبل من احد من PageV00P874
# الاشرار هدية كالظلمة واهل البدع فضلا عن الكفار، لان المرء مع من احب ولا نحب ان نحشر مع ظالم او مبتدع ولا كافر، فان من قبل هدية هءلاء مال بقلبه اليهم ضرورة الا ان تحفه العناية بالسلوك علي يد شيخ ناصح يسلك به حضرات التوحيد، حتي يصير يشهد الملك لله عز وجل وحده، ويتحقق بذلك ذوقا، ثم انه اذا تنزل لنسب الشراءع بكسر النون اضاف الامور الي خلق من غير وقوف معهم، وما لم يسلك العبد علي يد شيخ لا يشهد الملك ببادي الراي الا للخلق ولا المنة في ذلك الا لهم دون الله تعالي ولا يكاد يشهد المنة لله تعالي الا بعد تامل وتفكر علي ان التحقيق في ذلك انه لا ينبغي لمسلم ان يقبل هدية من احد من الاشرار الا لعذر شرعي مطلقا، ولو كان ذلك القابل من اكابر الاولياء، لان الجزء الذي يشهد الملك للخلق ويري المنة لهم ببادء الراي يدق مع السالك في المراتب ولا يزول بالكلية، وهذا امر لا يذوقه كل سالك انما هو لافراد منهم هذا حكم جميع الامة، وما خرج عن ذلك سوي الانبياء عليهم افضل الصلاة والسلام لعصمتهم.
# * (والله غفور رحيم) *.
# روي الامام احمد والطبراني مرفوعا: " " لا يجد العبد صريح الايمان حتي يبغض لله ويحب لله، فاذا احب لله وابغض لله استحق الولاية لله " ".
# وروي الشيخان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل قال له اني احب الله ورسوله قال انت مع من احببت، قال انس وما فرحنا بشء فرحنا بقول النبي صلي الله عليه وسلم انه مع من احب فانا نحب النبي صلي الله عليه وسلم ونحب ابا بكر وعمر، ونرجو ان نكون معهم بحبنا اياهم:
# وفي رواية للشيخين مرفوعا: " " المرء مع من احب " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " لا تصاحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي " ".
# وروي الطبراني باسناد جيد مرفوعا: " " لا يحب رجل قوما الا حشر معهم " ".
# والله تعالي اعلم. PageV00P875
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتعلم علم سحر ولا كهانة ولا تنجيما بالرمل والحصي ونحو ذلك ولا نصدق من يفعل ذلك، لكن رخص بعض العلماء في تعلم علم حل المعقود عن زوجته وان عد ذلك من السحر لان اصل تحريم السحر انما هو لكونه يضر بالناس وهذا ينفعهم.
# واعلم انه قد غلب علي الجهال في هذا الزمان اتيان المنجمين الذين يخبرون بالضاءع والعمل بقولهم حتي الحكام فصاروا يعاقبون المتهوم اعتمادا علي قول المنجم وهذا كله جهل بالشراءع، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# وقد انشد الامام الشافعي رضي الله عنه فقال:
# فوالله ما تدري الضوارب بالحصي * ولا زاجرات الطير ما الله صانع فسلهن هل يبدين غيبا متي الفتي * يلاقي المنايا او متي السيل واقع واعلم يا اخي ان في السحر امورا مكفرة كما اخبرني بذلك بعض من كان ساحرا وتاب من ذلك انه لا يصح السحر قط من مسلم فلا بد ان يكفر حتي يصبح [يصح؟؟] السحر علي يديه فقلت له وماذا كان وقع منك حتي صح منك السحر؟ فقال كنت اتوضا كل يوم بالبول واسجد للشمس عند طلوعها وعند غروبها، وقلت لاخر: ما كان عملك حتي صح لك هذا السحر؟ قال كنت اذا اردت ان اسحر احدا اكتب سورة يس في اناء وامحوها بالبول وقد كثرت السحرة من اليهود والنصاري في مصر وقراها وجعل الحكام عليهم فلوسا لاجل تقريرهم علي ذلك وبعض النصابين من السحرة يعمل علي عقل الرجال ويفعل الفاحشة في نساءهم، ويقول لذلك الرجل المحب للدنيا عندك في بيتك مطلب ما يفتح الا ان تخلي اجنبيا بامراتك سبعة ايام واكثر وينام ويصبح معها، فيقول له افعل فيخلي الرجل زوجته مع ذلك النصاب ويصير يخدمهما بنفسه ويطعمهما اطيب الطعام حتي ان النصاب قال له لا بد من شرب الخمر معها فاتاهم بالخمر وبعضهم يقول لا يفتح الا ان مكنتني زوجتك اطءها علي باب المطلب فيمكنه، وبعضهم يقول له لا يفتح المطلب الا ان كتبت لها علي فرجها كيت وكيت وبعضهم يقول لا يفتح المطلب الا ان كتبت ورقة بمني ومنيها وعلقتها في عنقك ونحو ذلك من الامور الخارجة عن الدين.
# فانظر يا اخي ما يءدي اليه حب الدنيا فان اردت العمل بهذا العهد فاسلك علي يد PageV00P876
# شيخ حتي يخرجك عن حب الدنيا والا فمن لازمك ظلمة القلب وتصديق الساحر والكاهن والمنجم ونحوهم والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: اجتنبوا السبع الموبقات، فذكر منهم السحر.
# وروي النساءي مرفوعا: " " من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر ، ومن سحر فقد اشرك، ومن تعلق بشء فقد وكل اليه يعني علق علي نفسه العقود والخرز " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " كان لداود نبي الله ساعة يوقظ فيها اهله، يقول: يا ال داود قوموا فصلوا فان هذه ساعة يستجيب الله فيها الدعاء الا لساحر او غاش " ".
# وروي البزار باسناد جيد مرفوعا: " " ليس منا من تطير او تطير له او تكهن او تكهن له، او سحر او سحر له، ومن اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم " ".
# وقد عد صلي الله عليه وسلم السحر من الكباءر في حديث الطبراني وابن حبان في صحيحه قال الحافظ عبد العظيم، والكاهن هو الذي يخبر عن بعض المضمرات فيصيب بعضها ويخطء اكثرها ويزعم ان الجن تخبره بذلك.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " من اتي كاهنا فساله عن شء حجبت عنه التوبة اربعين ليلة، فان صدقه بما قال كفر " ".
# وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا: " " لن ينال الدرجات العلي من تكهن او استقسم او رجع عن سفر تطيرا " ".
# وروي مسلم مرفوعا: " " من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه لم تقبل له صلاة اربعين يوما " ".
# قال الحافظ المنذري: والعراف هو الكاهن، وقيل هو الساحر. وقال البغوي: هو الذي PageV00P877
# يدعي معرفة الامور بمقدمات واسباب يستدل بها علي مواقعها، كالمسروق من الذي سرقه ومعرفة مكان الضالة ونحو ذلك، ومنهم من يسمي المنجم كاهنا.
# وروي ابو داود وابن ماجة وغيرهما مرفوعا:
# " " من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد " ".
# قال الحافظ عبد العظيم رحمه الله: والمنهي عنه من علم النجوم هو ما يدعيه اهلها من معرفة الحوادث الاتية في مستقبل الزمان كمجء المطر ووقوع الثلج وهبوب الريح وتغيير الاسعار ونحو ذلك، ويزعمون انهم يذكرون ذلك بسير الكواكب لاقترانها وافتراقها وظهورها في بعض الازمان، وهذا علم استاثر الله تعالي به لا يعلمه احد غيره، فاما ما يدرك من طريق المشاهدة من علم النجوم الذي يعرف به الزوال وجهة القبلة وكم مضي وكم بقي فانه غير داخل في النهي.
# قلت: وروي الجلال السيوطي في الجامع الكبير عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: اصل علم النجوم انه كان لنبي من الانبياء يقال له يوشع بن نون عليه السلام قال له قومه انا لن نءمن بك حتي تعلمنا بدء الخلق واجاله، فاوحي الله تعالي الي غمامة فامطرتهم، واستنقع علي الجبال ماء صاف، ثم اوحي الله تعالي الي الشمس والقمر والنجوم ان تجري في ذلك الماء، ثم اوحي الله تعالي الي يوشع عليه السلام ان يرتقي هو وقومه علي الجبال فقاموا علي الماء حتي عرفوا بدء الخلق واجالهم بمجاري الشمس والنجوم والقمر وساعات الليل والنهار، وكان احدهم يعرف متي يموت ومتي يمرض ومتي يولد له، ومن ذا الذي لا يولد له؟ فبقوا كذلك برهة من دهرهم الي ان بعث الله تعالي داود عليه السلام فقاتلهم علي الكفر، فاخرجوا الي داود في القتال من لم يحضر اجله، وخلفوا في بيوتهم من حضر اجله، فكانوا يقتلون من اصحاب داود في القتال ولا يقدر احد من اصحاب داود يقتل منهم احدا، فقال داود يا رب اقاتل علي طاعتك فيقتل من اصحابي ويقاتل هءلاء علي معصيتك فلا يقتل منهم احد، فاوحي الله تعالي اليه اني كنت علمتهم بدء الخلق واجاله، وانما اخرجوا اليك من لم يحضر اجله فلذلك كان يقتل من اصحابك ولا يقتل منهم احد، قال داود يا رب وماذا علمتهم؟ قال مجاري الشمس والقمر والنجوم وساعات الليل والنهار، فدعا داود عليه السلام ربه عز وجل عليهم فحبست عنهم الشمس فزيد في النهار فاختلطت الزيادة بالليل والنهار فلم يعرفوا قدر الزيادة فاختلط عليهم حسابهم فمن ثم كره النظر في النجوم. PageV00P878
# قال جلال السيوطي رحمه الله فلذلك كان عمر رضي الله عنه ينهي عن النظر في كتاب دانيال ويضرب من يراه ينظر فيها ويامره بحرقها.
# وروي الامام سنيد عن جابر قال: جاء عمر بن الخطاب بكتاب اصابه من بعض اهل الكتاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فغضب عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: " " امتهوكون؟؟ فيها يا ابن الخطاب، فوالذي نفسي بيده لقد جءتكم بها بيضاء نقية، والذي نفسي بيده لو ان موسي عليه السلام كان حيا اليوم ما وسعه الا ان يتبعني.
# قال الامام سنيد: وروينا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
# لا تسالوا اهل الكتاب عن شء فربما يخبرونكم بحق فتكذبونهم او بباطل فتصدقونهم " ".
# قال وروينا ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " من عمل في فرقة بين امراة وزوجها كان في غضب الله تعالي ولعنته في الدنيا والاخرة وكان حقا علي الله ان يضربه بصخرة من نار جهنم الا ان يتوب " ". والله تعالي اعلم.
# وروي ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " العيافة والطيرة والطرق من الجبت " ".
# قال ابو داود الطرق هو الزجر، والعيافة هي الخط، وقال ابن فارس الضرب بالحصي هو الطرق وهو جنس من التكهن والجبت بكسر الجيم هو كل ما عبد من دون الله تعالي. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بفعل شء فيه سوء ادب مع الله تعالي كتصوير الحيوانات من الطيور والسباع في البيوت والاوراق وغيرهما، حتي قص الصور من الاوراق والجلود المسمي بخيال الظل سد الباب سوء الادب مع الله عز وجل، وطلبا لدخول الملاءكة بيتنا بالرحمة، فانها لا تدخل بيتا فيه PageV00P879
# صورة كما صح في الحديث وقال بعضهم المراد بالنهي انما هو في الصور التي تعبد من دون الله عز وجل، والجمهور علي خلافه.
# فاعلم انه لا ينبغي لنا ان نقر عيالنا علي عمل سبع من كعك العيد للاطفال، ولا نمكن اولادنا من شراء الصور التي في الاوراق مدهونة بسواد او صفرة او حمرة ونحو ذلك، وينبغي لكل من وسع الله عليه في دنياه ان يشتري العلاءق التي تصنعها اهل مصر من الحلاوات ويكسرها ويطعمها للناس غيرة لحرمات الله تعالي، فان من عظم حرمات الله عظمه الله تعالي ، وان شاء الله تعالي يبطل عملها من كثرة افلاس الناس وضيق مكاسبهم عن قريب كما وعد به الشارع. * (والله عليم حكيم) *.
# روي الشيخان مرفوعا: " " ان الذين يصنعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة يقال لهم احيوا ما خلقتم " ".
# وفي رواية لهما مرفوعا ايضا: " " اشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله وان البيت الذي فيه صورة لا تدخله الملاءكة " ".
# وفي رواية للشيخين مرفوعا: " " كل مصور في النار يجعل الله عز وجل له بكل صورة صورها نفسا تعذبه في جهنم " ".
# وكان ابن عباس رضي الله عنه يقول: فان كان احدكم ولا بد فاعلا فليصنع الشجر وما لا نفس له.
# وفي رواية لهما مرفوعا: " " قال الله عز وجل ومن اظلم ممن ذهب بخلق كخلقي فليخلقوا ذرة او ليخلقوا حبة او ليخلقوا شعيرة " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بترك نهي من يلعب من اخواننا بالنرد وما الحق به من الشطرنج ونحوه، وهذا العهد يخل به كثير من الناس وفي ذلك غش للاعب، وللساكت علي ترك النهي ولولا قبحه ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# * (ومن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه) * والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم. PageV00P880
# روي مسلم مرفوعا: " " من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده بدم خنزير " ".
# وفي رواية لمالك مرفوعا: " " من لعب بنرد او نردشير فقد عصي الله ورسوله " ".
# ورواه ابو داود وابن ماجة والحاكم والبيهقي ولم يقولوا او نردشير.
# قال الحافظ عبد العظيم رحمه الله: وجمهور العلماء ذهبوا الي ان اللعب بالنرد حرام، ونقل بعض مشايخنا الاجماع علي تحريمه.
# واختلفوا في اللعب بالشطرنج، فذهب جماعة من العلماء الي تحريمه كالنرد، وكرهه الشافعي كراهة تنزيه واباحه سعيد بن جبير والشعبي بشروط: منها ان لا تءخر بسببه صلاة عن وقتها. ومنها ان لا يكون فيه قمار. ومنها ان يحفظ لسانه حال اللعب عن الفحش والخنا وردء الكلام، فمتي لعب به وفعل شيءا من ذلك كان ساقط المروءة مردود الشهادة.
# وقد استند من قال باباحته الي انه يستعان به في امور الحرب ومكاءده.
# قال الحافظ: وقد ورد ذكر الشطرنج في احاديث لا اعلم لشء منها سندا صحيحا ولا حسنا. والله تعالي اعلم.
# قلت: ويلحق بالنرد الطاب والمنقلة وغيرهما من ساءر الامور التي لا تجلب خيرا لفاعلها.
# * (والله غفور رحيم) *.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نجالس الفسقة من الظلمة وغيرهم كالواقعين في اعراض الناس الا لضرورة او مصلحة شرعية، وهذا العهد قد كثرت خيانته من الخاص والعام، فصار الشيخ او العالم يسمع الغيبة ولا ينكرها، وربما شارك اهل المجلس فيها، وربما كان هو البادء بالغيبة والناس في ذلك له تبع، كما يقع فيه الاقران الذين يتزاحمون علي الوظاءف وعلي القرب من الولاة والقضاة وربما طلب من الحاضرين بالباطن انهم يقعون معه في عرض ذلك الرجل ويفرح بهم ويقربهم لاجل ذلك. فالعاقل من اعتزل الناس الا لفاءدة تحصل له او لهم كاستفادة علم وتهذيب اخلاق وتعليم طرق سياسة الناس من احتمال الاذي ونحو ذلك.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالي يقول: لا يخفي انه يجب علي كل مسلم ان يعتقد في نفسه الظلم كما يعتقده في الظلمة، ويجب عليه ان يزجر الناس عن مجالسته خوفا ان يسرق طباعهم من اوصافه الناقصة نصيحة للناس. PageV00P881
# * (والله علي كل شء شهيد) *.
# روي الشيخان مرفوعا: " " مثل جليس السوء كنافخ الكير اما ان يحرق ثيابك واما ان تجد منه راءحة خبيثة " ".
# وفي رواية لابي داود والنساءي: مثل الجليس السوء كمثل نافخ الكير ان لم يصبك من سواده اصابك من دخانه " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نجلس وسط الحلقة في ذكر او علم او غير ذلك مما شرع له الاجتماع، وذلك هروبا من التمييز علي اخواننا في المجلس.
# وقد روي ابو داود مرفوعا: لعن الله من جلس وسط الحلقة .
# وقد روي ابو داود مرفوعا: لعن الله من جلس وسط الحلقة.
# روي الترمذي وقال حسن صحيح علي شرط الشيخين ان حذيفة رضي الله عنه راي شخصا جلس وسط الحلقة فقال ملعون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم.
# (وكذلك اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نقعد قعدة المغضوب عليهم لا بحضرة الناس ولا وحدنا، هروبا من التشبه بمن غضب الله عليه، ويقع في خيانة هذا العهد كثير من ابناء الدنيا لا سيما بحضرة الفقراء الذين لا جاه لهم، وذلك من جملة الاخلال بالادب مع الجليس، ولو انه جلس عند فاسق يشرب الخمر ويترك الصلاة من الولاة ما جلس الا متادبا مطرقا كالجالس في الصلاة ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# روي ابو داود وابن حبان في صحيحه عن الشريد بن سويد قال:
# مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جالس وقد وضعت يدي اليسري خلف ظهري واتكات علي الية يدي، فقال: لا تقعد قعدة المغضوب عليهم.
# والله اعلم.
# (وكذلك اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نجلس في موضع من قام لنا من مجلسه سواء كان بامرنا او لاجل حرمتنا عنده او لغير ذلك، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من الراغبين في الدنيا المعظمين لاهلها من الفقراء، فتري احدهم PageV00P882
# يقوم من مجلسه في علم او صلاة ولو في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، ويجلس ذلك الغني بماله مكانه ويتخلف هو الي وراء ولا يفعل ذلك مع فقير مثله.
# فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي السلوك علي يد شيخ صادق حتي يخرجه عن محبة الدنيا وتعظيم اهلها ويحبه في الفقراء والمساكين وفي تعظيمهم واكرامهم، فان تعظيم اهل الدنيا من لازم من يحبها وتعظيم اهل الله من لازم من يحب الاخرة، وتعظيم الفريقين من لازم من يحب الله لان الغني والفقير كلاهما من اهل حضرة الله عز وجل الجامعة لاسمه المعطي والمانع والمعز والمذل. * (والله عليم حكيم) *.
# وقد روي ابو داود: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقام له رجل من مجلسه، فذهب ليجلس فيه، فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
# روي الشيخان مرفوعا: لا يقيمن احدكم رجلا من مجلسه ثم يجلس فيه ولكن توسعوا او تفسحوا يفسح الله لكم.
# وكان ابو بكرة وابن عمر اذا قام لهما احد من مجلسه لن يجلسا فيه، ويقولان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بترك معاونة من قام من مجلسه ورجع عن قرب واراد ان يجلس فيه لا سيما ان كان بسط مكانه سجادة او وضع رداءه مكانه ونحو ذلك، وهذه المسالة خلاف من يرسل له سجادة يبسطها في مكان قبل حضوره، فافهم فانه لا حق له في الجلوس في ذلك المكان وليس له ان يقيم من رفع السجادة وجلس مكانها لان الشارع ما جعل الحق الا لمن كان جالسا ثم قام لا لمن ارسل سجادته قبله، مع ان في ذلك تحجيرا علي الناس فافهم.
# روي مسلم وابو داود وابن ماجة مرفوعا:
# " " اذا قام احدكم من مجلس ثم رجع اليه فهو احق به " ".
# وروي ابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " الرجل احق بمجلسه، فاذا ذهب لحاجة ثم رجع فهو احق بمجلسه " ".
# والله تعالي اعلم PageV00P883
# (اخذ علينا العهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نجلس بين اثنين الا ان علمنا ولو بالقراءن رضاهما بذلك لا سيما ان رايناهما يتحدثان ويتسارران فيحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي حذق وفراسة والله تعالي اعلم.
# روي ابو داود والترمذي مرفوعا: " " لا يحل لرجل ان يفرق بين اثنين الا باذنهما " ".
# وفي رواية لابي داود: " " لا تجلس بين رجلين الا باذنهما " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نجلس علي الطرقات سواء كنا علي باب مسجد او طاقات بيت او شباك مسجد او غير ذلك الا لضرورة شرعية، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من الناس اليوم ممن ليس لهم همة بحرفة ولا اشتغال بعلم ولا عبادة، فيجلسون في الحوانيت وابواب المساجد ولا يغضون ابصارهم ولا يامرون بمعروف ولا ينهون عن منكر، وربما استغابوا من مر عليهم من العلماء والعمال والمباشرين والمحترفين والظلمة والمكاسين والصالحين، فلا يقومون من باب الجامع الا وقد اجتمع عليهم عدة اثام، ولو انهم لم يجلسوا في هذه الاماكن لما كان عليهم من ذلك اثم واحد * (والله غفور رحيم) *.
# وكان الشيخ محمد الغمري وولده الشيخ ابو العباس وشيخي الشيخ امين الدين بن النجار رضي الله عنهم يخرجون من المجاورين من راوه يجلس علي باب المسجد من غير حاجة ويقولون له انت جءت عندنا تقرا القران وتتعلم العلم والادب والا جءت تتفرج علي الناس في السوق، اذهب من مكاننا الي مكان اخر.
# وكان الشيخ امين الدين رحمه الله يزجر كل الزجر كل من راه جالسا علي باب مسجد او باب حانوت ويقول: انما بنيت المساجد للصلاة ولذكر الله تعالي والجلوس بين يدي الله عز وجل، فمن لم يقدر علي الجلوس بين يدي الله عز وجل في بيته فليذهب الي السوق.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي الشيخان مرفوعا: " " اياكم والجلوس في الطرقات، فقالوا يا رسول الله ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابيتم فاعطوا الطريق حقه، قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: غض البصر PageV00P884
# وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان نشفق علي نفوسنا من تعاطي كل شء يءذيها في الدنيا والاخرة، فليس لنا ان ننام فوق سطح لا حظير له او نركب بحرا حال ارتجاجه يعني غلبة الغرق علي راكبه، والشر في ذلك ان الروح امة الله تعالي وعبده والواجب علينا اكرامها من هذه الحيثية لا من حيث حكم الطبع والجبن، فان كان عارف يشهد نفسه كانها غيره وهي امانة عنده يقول الانسان قالت لي نفسي كذا او قلت لها كذا مع انه واحد وهنا باب لو فتحناه لاظهرنا عجبا. * (والله عليم حكيم) *.
# وقد روي ابو داود وغيره مرفوعا: " " من بات علي ظهر بيت ليس له حجارة فقد برءت منه الذمة " ".
# وفي رواية: حجاب بالباء بدل الراء.
# في رواية للترمذي: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينام الرجل علي سطح ليس بمحجور عليه.
# وفي رواية للطبراني مرفوعا: " " من رقد علي سطح لا جدار له فمات، فدمه هدر " ".
# ورواه احمد مرفوعا بلفظ: " " من بات فوق اجار اي فوق بيت ليس من حوله شء يرد داخله فقد برءت منه الذمة " ".
# والاجار هو السطح، وارتجاج البحر: هيجانه، وغلبة الغرق فيه بالنسبة الي السفن السالمة من الغرق فيكون عدد السفن التي تغرق اكثر من السالمة. * (والله عليم حكيم) *.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نعود نفوسنا بترك السنة في وقت من الاوقات كالنوم علي الوجه من غير ضرورة، كما يقع كثير ممن يكثر النوم عبثا فيضجر من النوم علي جانب فينتقل الي الجانب الاخر وينتقل الي الظهر PageV00P885
# ثم البطن، ولو انه نام علي جنبه اليمين بقدر نوم الحاجة لكان اذا استيقظ قام للوضوء والصلاة ولم ينتقل لجانب اخر فلا اكمل من السنة المحمدية ابدا.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من فواءد النوم علي الجانب الايمن عدم الاسراف في النوم الزاءد علي الحاجة لكون القلب متعلقا في الجانب الايسر فيصير كانه مستيقظ. * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي الامام احمد وابن حبان في صحيحه:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل مضطجع علي بطنه فغمزه برجله وقال: " " ان هذه ضجعة لا يحبها الله عز وجل " ".
# وفي رواية اخري لابي داود قال: " " هذه ضجعة يبغضها الله تعالي " ".
# وفي رواية لابن ماجة: قال ابو ذر مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع علي بطني فوكزني برجله، وقال: " " يا جنيدب انما هذه هي ضجعة اهل النار " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نجلس بين الظل والشمس عملا بالعدل في جسمنا، فاما ننام في الظل وحده او في الشمس وحدها او الغيم، وكذلك لا ننام تحت السماء من غير حجاب من سقف او ستر ايام الصيف، لان ذلك بجعل بدن الانسان كالقرن او الرصاص من الثقل فيكسل عن قيام الليل ولا يصير له نهضة، فينبغي لمن له ورد في الليل ان ينام تحت سقف ويغلق الشباك او الطاق التي ياتي منها الهواء عند النوم حتي لا يحصل لبدنه ثقل فيترك قيام الليل والله تعالي عليم حكيم.
# روي الامام احمد باسناد جيد مرفوعا:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يجلس المرء بين الضح والظل وقال انه مجلس الشيطان.
# والضح: هو ضوء الشمس اذا استمكن من الارض. وقال ابن الاعرابي: هو نور الشمس.
# وروي ابو داود مرفوعا: " " اذا كان احدكم في الضح PageV00P886
# وفي رواية: في الشمس فقلص عنه الظل فصار بعضه في الظل وبعضه في الشمس فليقم " ".
# ولفظ رواية الحاكم وقال صحيح الاسناد:
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجلس الرجل بين الظل والشمس.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتعاطي اسباب كراهيتنا الموت من كثرة المعاصي او كثرة بناء الدور وغرس البساتين ونحو ذلك، وهذا العهد قد وقع في خيانته غالب الناس حتي لا تكاد تجد احدا منهم مستعدا للموت فيستحب للعبد تعاطي الاسباب التي يصير العبد بها يحب لقاء الله عز وجل، ولا يتخذ هذه الدنيا وطنا وانما يتخذها جسرا يمر عليه الي الدار الاصلية الباقية.
# ومعلوم ان القدوم علي من يرجي خيره وهو الله عز وجل خير من المقام مع من لا يءمن شره من النفس والشيطان وفسقة الناس.
# وقد انشدني الشيخ العارف بالله تعالي الشيخ شعبان المجذوب:
# لا تظنوا الموت موتا انه * لحياة هي غايات المني ولا ترعكم فجاة الموت فما * هي الا نقلة من ههنا.
# وهذا في حق من جاهد نفسه حتي ماتت عن اهويتها وجميع تصرفاتها فغاية موته انه انتقل من دار الي دار، واما من لم يجاهد نفسه فلا بد له من علاج سكرات الموت ومقاساة اهواله.
# وفي الحديث: من اراد ان ينظر الي ميت يمشي علي وجه الارض فلينظر الي ابي بكر رضي الله عنه.
# لكونه كان قد قتل نفسه بسيوف المجاهدات ومحق ارادتها واختياراتها بالتسليم للحق تعالي، فاعلم انه ما قاسي احد شدة في طلوع روحه الا لعدم مجاهدته نفسه المجاهدة المطلوبة منه بالنظر لمقامه هو. PageV00P887
# وقد انشد سيدي عمر بن الفارض رضي الله عنه في مجاهدة النفس:
# فاوردتها ما الموت ليس بعضة * واتعبتها كي ما تكون مريحتي ولم يبق هول دونها ما ركبته * واسهد نفسي فيه غير زكيتي.
# الي اخر ما قال.
# وبالجملة فلا بد لمن يريد العمل بهذا العهد من السلوك علي يد شيخ صادق يسلك به حتي يدخله حضرة الاحباب ولا يبقي عنده عذاب اعظم من الحجاب، فلو عرض علي هذا النار والحجاب لاختار النار بلا حجاب وقد انشد الشبلي في ذلك:
# والهجر لو سكن الجنان تحولت * نعم الجنان علي العبيد جحيما والوصل لو سكن الجحيم تحولت * نار الجحيم علي العبيد نعيما.
# ومن لم يسلك علي يد شيخ فمن لازمه محبة الاقامة في محل العبد وكراهة النقلة منه.
# وسمعت شيخنا شيخ الاسلام زكريا رحمه الله يقول: ان الموت يصعب علي البعد ويخف بحسب علاءقه في الدنيا وما خرج عن ذلك سوي الانبياء عليهم الصلاة والسلام وكمل اتباعهم، فهم وان حصل لهم صعوبة طلوع روح فانما ذلك لطلبهم الاقامة في الدنيا ليكملوا مقامات اتباعهم لما جعله الله فيهم من الشفقة والرحمة ومحبة الخيرات لساءر اممهم، فليس صعوبة طلوع روحهم لعلاقة دنيوية لعصمتهم او حفظهم، وعلي ذلك حملوا قوله صلي الله عليه وسلم وهو محتضر وا كرباه فانه صلي الله عليه وسلم لم يكن له علاقة دنيوية باجماع. * (والله غفور رحيم) *.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، فقالت عاءشة رضي الله عنها: كلنا نكره الموت، قال ليس ذلك، ولكن المءمن اذا بشر برحمة الله ورضوانه وجنته احب لقاء الله فاحب الله لقاءه، وان الكافر اذا بشر بعذاب الله وسخطه كره لقاء الله فكره الله لقاءه " ".
# وفي رواية للامام احمد وغيره: " " فان الكافر او الفاجر اذا احتضر جاءه PageV00P888
# ما هو صاءر اليه من الشر، او ما يلقي من الشر فكره لقاء الله فكره الله لقاءه " ".
# روي ابن ابي الدنيا والطبراني وابن حبان في صحيحه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " اللهم من امن بك وشهد اني رسولك فحبب اليه لقاءك وسهل عليه قضاءك وقلل له في الدنيا، ومن لم يءمن بك ولم يشهد اني رسولك فلا تحبب اليه لقاءك ولا تسهل عليه قضاءك واكثر له من الدنيا " ".
# وفي رواية لابن ماجة مرفوعا: " " اللهم من امن بي وصدقني وعلم ان ما جءت به الحق من عندك فاقلل ماله وولده وحبب اليه لقاءك وعجل له القضاء، ومن لم يءمن بي ولم يصدقني ولم يعلم ان ما جءت به الحق من عندك فاكثر ماله وولده واطل عمره " ".
# وروي الطبراني مرفوعا باسناد جيد: " " تحفة المءمن الموت " ".
# وروي الامام احمد مرفوعا: " " يقول الله عز وجل للمءمنين: لم احببتم لقاءي فيقولون: رجونا عفوك ومغفرتك، قد وجبت لكم مغفرتي " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتعاطي اسباب الاذي للناس في حياتنا فنوقعهم في الاثم بسبنا بعد موتنا ووقوعهم في غيبتنا، ولو انا كنا تعاطينا اسباب الخير للناس لاثنوا علينا ولم يقعوا في اثم غيبتنا.
# وكان سيدي عليا الخواص يقول: ربما يءاخذ العبد اذا تعاطي اسباب الغيبة ويكون حكمة حكم من قدر علي ازالة منكر ولم يزله.
# وسمعته مرة اخري يقول: يجب علي العبد ان يحافظ علي الناس اديانهم، ولا يفتح لهم بابا ينقص به دينهم.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا العهد الي شيخ يفني اختياره في اختيار حتي يشد عنه جميع الابواب التي ياتيه منها النقص كنقل غيبة الناس له، فانهم لا يستغيبونه الا بذكر PageV00P889
# النقاءص التي ظهرت منه، ولو انه حفظ نفسه من الوقوع في النقاءص لما وجد عدوه شيءا ينقصه به، ثم لو قدر انه نقصه بشء كذبه الناس وردوا عنه.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ كما ذكرنا، والا فمن لازمك تعاطي اسباب غيبة الناس لك، وعلي قاعدة قولهم: من سلك مسالك التهم فلا يلومون من اساء به الظن، وانه ينبغي لمن تعاطي اسباب غيبة الناس له، ان لا يري له حقا علي من استغابه في الاخرة، لكونه كان هو السبب في وقوع الناس في الاثم، فان كان ولا بد ان يءاخذ من اغتابه فليسامحه بالغيبة ليكون ذلك بذلك.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: اياك ان تفهم من قاعدة من سلك مسالك التهم فلا يلومن من اساء به الظن اباحة الغيبة له، فان ذلك فهم مخطء بل التحريم باق الا ان يجاهر بما استغابه به ونحو ذلك من الامور التي اباح العلماء الغيبة بها.
# فاياك يا اخي ان تذكر احدا من الموتي بسوء ولو تعاطي الميت اسباب النقص في حياته فكما عليه اللوم فكذلك علينا اللوم. * (والله غفور رحيم) * فتامل في ذلك واياك والغلط.
# روي ابو داود وغيره مرفوعا: " " اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم " ".
# وفي الصحيح مرفوعا: " " اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا فان الملاءكة تءمن علي ما تقولون " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " لا تسبوا الاموات فانهم افضوا الي ما قدموا " ".
# وروي ابو داود مرفوعا: " " اذا مات صاحبكم فدعوه لا تقعوا فيه " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نمكن احدا من عيالنا واولادنا وجيراننا وغيرهم ينوح علي ميت ولا ينعيه بنعي الجاهلية، ولا يلطم وجه نفسه لاجله، ولا يخمش وجهه ولا يشق ثوبه، ولا يحلق شعر راسه ان كان يربي شعره ولا نمكن عيالنا من حلق رءوسهن ولا غير ذلك مما يشعر بالسخط علي مقدور الله PageV00P890
# عز وجل وعدم الرضا به، وهذا العهد يتساهل بخيانته غالب الناس مع علمهم بتحريم هذه الافعال.
# وقد مات ولد لابي بكر الشبلي مرة فحلقت امه راسها، فدخل الشبلي فراها فحلق الاخر لحيته، وقال انت حلقت علي مفقود وانا حلقت علي موجود، ودخل مرة اخري علي زوجته وهو في حال فوجدها لا لحية لها، فدخل الحمام ورمي شعر لحيته بالنورة وقال احب موافقة زوجتي.
# فاياك يا اخي والاعتراض علي احد من ارباب الاحوال اذا فعل مثل ذلك وسلم لهم حالهم فانهم في حال غلبة الحال غير مكلفين كما هو مقرر بين القوم، ثم اذا من الله تعالي علي الواحد منهم بالكمال حفظ افعاله كلها من مخالفة للسنة.
# وقد دخل الشبلي مرة علي الجنيد وهو جالس علي سرير هو وزوجته فارادت زوجة الجنيد ان تستتر فقال لها ليس هو هنا، فتكلم الشبلي ساعة ثم رجع الي احساسه فقال الجنيد قد رجع الي احساسه استتري الان، فلو كان الجنيد يري انه مكلف لامر زوجته بالستر وانكر علي الشبلي الدخول علي زوجته بغير اذن، وما ذكرت لك هذه الحكاية الا خوفا عليك من المقت، فان صاحب الحال ربما اثر فيمن انكر عليه.
# واعلم انه لا فرق في تحريم النوح والندب بين ان يكون من اهل الميت او الاجانب سواء كان ذلك من النساء باجرة او بغير اجرة والله غفور رحيم.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " الميت يعذب في قبره بما نيح عليه " ".
# وفي رواية: " " من ينح عليه " ".
# وفي رواية مرفوعا: " " من ينح عليه فانه يعذب بما نيح عليه يوم القيامة " ".
# وروي مسلم مرفوعا: " " اثنتان هما في الناس: كفر الطعن في النسب والنياحة علي الميت " ".
# وفي رواية لابن حبان في صحيحه وصححها الحاكم مرفوعا:
# " " ثلاثة من الكفر بالله: شق الجيب، والنياحة، والطعن في النسب " ".
# والجيب هو الخرق الذي يخرج الانسان منه راسه في القميص ونحوه.
# وروي الترمذي مرفوعا: " " اياكم والنعي فانه من عمل الجاهلية " ". PageV00P891
# وكان عبد الله بن مسعود يقول: النعي هو الاذان بالميت لا لصلاة عليه، فان اعلمهم ليشهدوا جنازته ويصلوا عليه فلا باس.
# وروي ابو داود عن امراة من المبايعات قالت:
# كان فيما اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم من المعروف ان لا نخمش وجها، ولا ندعو ويلا، ولا نشق جيبا، ولا ننشر شعرا.
# وروي ابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " لعن الله الخامشة وجهها، والشاقة جيبها، والداعية بالويل والثبور " ".
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نمكن امراة من نساء اهلنا او غيرهم ان تحد علي غير زوجها فوق ثلاثة ايام، ويلحق بذلك رفع عصابتها المعتادة، ولبسها قلنسوة الرجال اظهارا للحزن علي ولدها او ولد صاحبتها او اختها ونحو ذلك، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من نساء العلماء والصالحين فضلا عن غيرهم، فيجب علي كل مسلم ان يزجر النساء عن مثل ذلك، ولو ان يهجرها في المضجع والله عليم حكيم.
# وقد روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا " ".
# ولما مات ابو سفيان دعت ابنته ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم بطيب فيه صفرة خلوق او غيره فمست منه بعارضيها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر:
# لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر.
# وكذلك فعلت زينب بنت جحش لما مات اخوها. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نلي مال اليتيم خوفا علي انفسنا ان نميل الي الاكل منه بغير حق فكيف بنا لو اكلناه، وهذا العهد يجب علي كل من استبرا لدينه وعرضه ان يعمل به، وقد ظن جماعة من الاكابر الثقة بانفسهم والخوف من الله تعالي، فولوا مال الايتام واكلوها وجادلوا الحكام وقرابات اليتيم، PageV00P892
# وادعوا فيه حيلا وتلفا وامورا لا حقيقة لها، فاذا كان الاكابر قد وقعوا مع علمهم ودينهم فكيف بامثالنا، فمن الحزم بعدنا عن اموال اليتامي جهدنا.
# وكان سيدي ابراهيم المتبولي رضي الله عنه يقول: اياك ان تسند وصيتك الي من رايته كثير الجدال وتقول انه يخلص مال اليتيم ممن هو عنده بكثرة جداله فانه ولو خلصه ربما اكل بعد ذلك مال اليتيم وجادل كل من انكر عليه ويدحض حجته، لان حكم الناس معه حكم الجاهل بالدقاق اذا تقدم يداقق عالية العوال، وكان يقول اياكم والقرب ممن يتخذ علمه سلاحا يقاتل به الجاهلين بغير حق، فان طلبت يا اخي ان تلي مال اليتيم فاعرض علي نفسك، فان رايتها تخاف الله وتخشاه بالغيب ولا تتجرا علي معصية حياء من الله او خوفا منه فاقبل ولاية مال اليتيم، وان علمت انها تعصي ربها اذا خلت، فاعلم انها لا تصلح ان تلي مال يتيم اذ اليتيم وليه الله تعالي، والله تعالي غيب غير مشهود لنا، في اغلب اوقاتنا، فما هناك احد يشهده حتي يري عليه فربما مقت والله عليم حكيم.
# روي مسلم وغيره: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي ذر اني اراك رجلا ضعيفا واني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين، ولا تلين مال يتيم.
# وفي حديث الشيخين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عد اكل مال اليتيم من الكباءر.
# وروي ابو يعلي وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " يبعث الله يوم القيامة قوما من قبورهم تتاجج افواههم نارا فقيل من هم يا رسول الله. قال الم تر ان الله تعالي يقول: ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نمكن عيالنا من الخروج مع جنازة ولا لزيارة قبور اولادهن فضلا عن اولاد غيرهن، لكن ان راينا عند احداهن شدة جزع ورجونا زوال ذلك بزيارتها استاذنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقلب ثم مكناها من الخروج مع ثقة، وهذا العهد يقع في خيانته كثير من الناس حتي PageV00P893
# العلماء والصالحين وربما تقول لاحدهم امراته ان فلانة لها علي دين في زيارتها لولدي لما مات ومرادي ان اكافءها وهي كاذبة ومراعاة غرض الشارع وهو عدم تمكينهم من الزيارة اولي من مراعاة امراة حكمها حكم المرتدة عن دينها بتركها الصلاة وكثرة سخطها علي ربها والله عليم حكيم.
# وقد روي الترمذي وقال حديث حسن صحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " " كنت نهيتكم عن زيارة القبور فقد اذن لمحمد صلي الله عليه وسلم في زيارة قبر امه فزورها فانها تذكركم الاخرة " ".
# وفي رواية للطبراني: ولا تكثروا زيارتها.
# يعني خوف عدم الاعتبار بها، فان كل شء كثر هان وقيل لءلا يكتسب الانسان موت القلب بمشاهدة الاموات، وقيل غير ذلك.
# وقال الحافظ عبد العظيم رحمه الله قد كان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن زيارة القبور نهيا عاما للرجال والنساء، ثم اذن للرجال في زيارتها واستمر النهي في حق النساء وقيل كانت رخصة عامة. والله اعلم روي ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " لعن الله زوارات القبور " ".
# وروي ابن ماجة وابو يعلي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج فاذا نسوة جلوس قال: ما يجلسكن؟ قلن ينتظرن الجنازة. قال: هل تغسلن؟
# قلن لا: قال: هل تحملن؟ قلن لا: قال هل تدلين فيمن يدلي؟ قلن لا:
# قال: فارجعن مازورات غير ماجورات. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نمر علي قبور الظالمين ولا علي ديارهم غافلين عما اصابهم ونحن نجد طريقا بعيدة عن قبورهم وديارهم، وذلك لان قبورهم لا تخلو من نزول اللعنة عليها او الغضب والمقت فربما اصابنا نصيب وافر من ذلك اذا مررنا علي قبورهم. واعلم ان هذا في حق المطيعين لله الذين لا ذنب عليهم ولا يلبسون لباس الخيلاء، ولا تخطر الفحشاء علي خواطرهم ولا المكر باحد من المسلمين، PageV00P894
# اما اهل هذه الصفات فهم يستحقون الخسف بهم، ولكن الله تعالي يحلم عليهم، فالظلم لا يفارقهم في انفسهم في اي موضع حلوا ولو في المساجد.
# وقد مر في عهد الكبر ان شخصا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو يمشي في زقاق ابي لهب، اذ نظر الي عطفه فخسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة فليحذر من كان مضمرا لاحد من المسلمين سواء من وقوع العذاب به، ونزول الغضب والمقت عليه قال تعالي: * (افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون او ياخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين او ياخذهم علي تخوف) *.
# فاسلك يا اخي علي يد شيخ صادق ليظهر لك صفاتك الخبيثة ويطهرك منها وتصير تري انك قد استحقيت الخسف بك لولا عفو الله، وتكون خاءفا علي الدوام، والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه يعني لما وصلوا الحجر ديار ثمود:
# " " لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم لا يصيبكم ما اصابهم " ".
# وفي رواية لهما ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مر بالحجر قال:
# " " لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم ان يصيبكم مثل ما اصابهم الا ان تكونوا باكين " "، ثم قنع راسه واسرع السير حتي جاوز الوادي.
# والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتعاطي اسباب عذاب القبر كعدم الاستبراء من البول والمشي بالنميمة وسوء الظن بالمسلمين، كاكل الحرام وساءر ما يغضب الله عز وجل، وذلك لان هذه المعاصي تحجب القلوب عن مشاهدة الامور التي يجب الايمان بها، واذا حجبت القلوب عن ذلك وقعت في الشك بالله تعالي فضلا عن الشك PageV00P895
# في نبيها، واذا وقعت في الشك جاءها العذاب من كل جانب، فالعاقل من ترك جميع ما يغضب الله تعالي قبل موته، والاخرق من وقع في المعاصي ولم يتب، وسال الله تعالي ان يعيذه من عذاب القبر.
# وقد اخبرني سيدي علي الخواص رحمه الله تعالي: ان شخصا من القضاة كان يءذي سيدي ابراهيم المتبولي وينكر عليه وكان القاضي سء الخلق، فلما مات تطور خلقه السء كلبا اسود فجلس علي نعشه والناس ينظرون الي ان نزل معه القبر، وكان سيدي ابراهيم يقول له ان هذه البوصة التي في يدك اصعب عليك من عتلة الحرامي، فكم تكتب بها علي الناس امورا لا تتيقنها.
# واخبرني الشيخ احمد الحفار من جماعة شيخنا نور الدين الشوني رحمه الله قال:
# نزلت الحد شخصا فرايت شخصا واقفا في اللحد، فلما عارضني ضربت رجليه بالفاس فكسرته، ونزلت فجعلته في جانب والحدت ذلك الشخص ثم نمت وانا خاءف من ذلك الامر، فرايت ذلك الرجل في المنام وهو يقول لي جزاك الله عني خيرا الذي كسرت رجلي حتي نزلت الي الارض، فان لي اربعين سنة لم يءذن لي في الجلوس، فقلت له وما ذنبك؟ فقال جلست يوما علي طعام قاض فعوقبت بذلك، فاذا كان هذا حال الجالس علي طعام القاضي فما حال القاضي؟ نسال الله اللطف.
# وكان سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: كم من ضريح يزار وصاحبه في النار.
# وقد سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: انما كانت البهاءم تسمع عذاب القبر لانها من عالم الكتمان، فكل من اتصف بمقام الكتمان من الاولياء سمع عذاب القبر.
# وقد اخبرني الشيخ علي الاتميدي صاحب الشيخ محمد بن عنان ان شخصا كان يصيح في قبره كل ليلة في مقبرة برهمتوش بالشرقية، فاخبروا بذلك الشيخ محمد بن عنان فمضي اليه وقرا عنده سورة الفاتحة وتبارك وسال الله تعالي ان يشفعه فيه فمن تلك الليلة ما سمع له من صياح الي الان.
# فاترك يا اخي كل ما يغضب الله تعالي ان اردت ان لا تعذب في قبرك والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " عذاب القبر حق " ".
# وروي الطبراني باسناد حسن مرفوعا: " " ان الموتي ليعذبون في قبورهم حتي ان البهاءم تسمع اصواتهم " ". PageV00P896
# وروي مسلم مرفوعا: " " لولا ان لا تدفنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر " ".
# وروي الترمذي وقال حديث حسن مرفوعا:
# " " القبر اول منزلة من منازل الاخرة فان نجا منه فما بعده ايسر منه وان لم ينج منه فما بعده اشد منه " ".
# وروي البزار ورواته ثقات عن عاءشة قالت:
# قلت يا رسول الله تبتلي هذه الامة في قبورها فكيف بي وانا امراة ضعيفة؟
# قال يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة.
# وروي الترمذي وغيره مرفوعا: " " ما من مسلم يموت يوم الجمعة وليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر " ".
# والاحاديث في عذاب القبر واحوال اهله فيه كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نجلس علي قبر مسلم، وان ننهي الحفارين عن كسر عظام الميت، ونعلمهم بما ورد في ذلك من الوعيد ونغضب لذلك اشد الغضب.
# وقد كان سيدي علي الخواص رحمه الله يصلي علي الجناءز ويرجع ويقول انما لم نحضر الدفن لانه قد كثر من الحفارين كسر عظام الموتي ودرء المفاسد مقدم علي جلب المصالح.
# والله اعلم.
# روي مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة مرفوعا:
# " " لان يجلس احدكم علي جمرة تحرق ثيابه فتخلص الي جلده خير له من ان يجلس علي قبر " ".
# وروي ابن ماجة مرفوعا: " " لان امشي علي جمرة او سيف او اخصف نعلي برجلي احب الي من ان امشي علي قبر " ".
# وروي الطبراني عن ابن مسعود انه كان يقول: لان اطا علي جمرة احب الي من ان اطا علي قبر مسلم. PageV00P897
# وروي الطبراني عن عمارة بن حزم قال:
# راني رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا علي قبر فقال يا صاحب القبر انزل من علي القبر لا تءذي صاحب القبر ولا يءذيك.
# وروي ابن ماجة وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " كسر عظم الميت ككسره حيا " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نترك شيءا من الاعمال الشاقة التي يخرج منا العرق بسببها كحفر الابار والقبور والذكر بالهمة ونحو ذلك الا عملناه فان لم يتيسر لنا ذلك استغفرنا الله تعالي من عدم فعل ذلك، وهذا العهد قد قل العاملون به وركنت نفوسهم الي الاعمال الخفيفة التي لا يخرج ممن فعلها عرق فيجتمع عليهم ذلك العرق الذي لم يخرجوه في دار الدنيا في طاعة الله عز وجل، فيخرج عليهم يوم القيامة فيلجمهم او يصير الي حقويهم او يغطي رءوسهم كما ورد، ولو انهم تعاطوا فعل الطاعات الشاقة التي تخرج عرقهم لكان عرقهم يخف عنهم يوم القيامة حتي يصير الي خلخال رجلهم او اقل من ذلك، ويقاس بالعرق العري والعطش والجوع والخوف وساءر المفزعات، فمن كسي فقيرا لله بعث مكسوا، ومن سقاه بعث مرويا، ومن اطعمه بعث شبعانا، ومن خاف من الله هنا امن منه هناك، فاعلم ذلك واعمل عليه والله يتولي هداك.
# روي الطبراني ورواته ثقات مرفوعا:
# " " يبعث الناس حفاة عراة غرلا قد الجمهم العرق وبلغ شحوم الاذان " " زاد احمد " " حتي ان السفن لو اجريت في عرقهم لجرت " ".
# وروي الطبراني وابن حبان في صحيحه مرفوعا:
# " " ان الرجل ليلجمه العرق يوم القيامة، فيقول: يا رب ارحني ولو الي النار " ".
# زاد في رواية للحاكم: " " وهو يغلي فيها من شدة العذاب " ".
# وفي رواية للطبراني وغيره: " " يكون الناس علي قدر اعمالهم في العرق. فمنهم من يكون الي كعبيه، ومنهم من يكون الي ركبتيه، ومنهم من يكون PageV00P898
# الي حقويه، ومنهم من يلجمه العرق الجاما " "، واشار صلي الله عليه وسلم الي فيه.
# والله اعلم.
# زاد في رواية للامام احمد والطبراني وابن حبان:
# " " ومنهم من يغطيه عرقه " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نغفل عن محاسبة نفوسنا في جميع احوالنا لا سيما العلم والمال والعمر والجسم، فمن حاسب نفسه هنا خف حسابه هناك وكان يسيرا، ومن اهمل نفسه هنا طال حسابه هناك وكان عسيرا.
# وكان سيدي احمد بن الرفاعي رحمه الله يقول: من لم يحاسب نفسه علي الخطرات واللحظات في كل نفس لم يكتب عندنا في ديوان الرجال، وايضاح ذلك ان مراد الحق تعالي بحسابه عبده الاعتراف بما جناه ورءية الفضل لله تعالي في حلمه علي العبد او ترك مءاخذته، فمن كان معترفا له بذلك لا يحاسب الا فيما اغفله هنا، فان قدر انه لم يغفل عنه شيءا لم يحاسب اصلا.
# واعلم ان اكثر الناس اليوم قد عدموا مناقشة نفوسهم في العمل بعلمهم ومناقشتها في المال الذي دخل في يدهم، ومناقشتها في انفاقه او امساكه، هل يرضاه الله تعالي ام لا؟
# وكذلك عدموا مناقشة نفوسهم في ذهاب عمرهم في اللهو والغفلة والمعاصي، فان كل وقت مضي يختم عليه بما فيه وكذلك عدموا المناقشة في جسمهم، هل بلي في طاعة الله عز وجل او معصيته او نوم او لغو او لعب، فيا طول وقوفنا والله في تلك المواطن الا ان يتغمدنا الله تعالي برحمته.
# واعلم يا اخي انه كلما كثر علم العبد كثر حسابه، وكذلك القول في المال والعمر فيسال العالم عن كل مسالة تعلمها هل عمل بها ام لا، وعن كل درهم اكتسبه هل فتش عليه من حيث الحل ام لا، وهكذا فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# روي الترمذي وقال حديث صحيح مرفوعا:
# " " لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره فيما افناه وعن عمله ماذا عمل به، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن جسمه فيم ابلاه " ". PageV00P899
# فهذه امهات الامور التي يسال العبد عنها، وما عداها فروع. والله تعالي اعلم.
# وروي الشيخان مرفوعا: " " ليس احد يحاسب يوم القيامة الا هلك " ".
# وروي ابو داود والطبراني والبزار مرفوعا:
# " " من نوقش الحساب عذب " " وروي الامام احمد ورواته رواة الصحيح مرفوعا:
# " " لو ان رجلا خر علي وجهه من يوم ولد الي يوم يموت في طاعة الله عز وجل لحقره ذلك اليوم " ".
# وروي البزار مرفوعا: " " يخرج لابن ادم يوم القيامة ثلاثة دواوين:
# ديوان فيه العمل الصالح وديوان فيه ذنوبه وديوان فيه النعم من الله عز وجل فيقول الله تعالي لاصغر نعمة في ديوان النعم خذي ثمنك من عمله الصالح فتستوعب عمله الصالح ثم تجء وتقول وعزتك ما استوفيت وتبقي الذنوب والنعم وقد ذهب العمل الصالح، فاذا اراد الله عز وجل ان يرحم عبدا قال: يا عبدي قد ضاعفت لك حسناتك وتجاوزت عن سيءاتك ووهبت لك نعمتي " ".
# وروي الشيخان مرفوعا: " " لن يدخل احدا الجنة عمله. قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة. والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نتهاون بتمادينا علي شء من العوج في اعمالنا واحوالنا ما دمنا في هذه الدار، فان مشينا علي الصراط علي صورة مشينا هنا علي الشريعة المحمدية، فمتي زغنا هنا زغنا هناك.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول سرعة مرور الناس علي الصراط وبطءهم يكون بحسب مبادرتهم لفعل الطاعات وتخلفهم عنها.
# وسمعت سيدي محمد بن عنان رحمه الله يقول: ثبوت الاقدام علي الصراط يكون PageV00P900
# بحسب طول الوقوف بين يدي الله عز وجل في قيام الليل، ومزلة الاقدام تكون بحسب تركه القيام في بعض الليالي.
# وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: المشي علي الصراط حقيقة انما هو ههنا في هذه الدار، فمن تحفظ في مشيه هنا علي الشرع حفظ في مشيه علي الصراط المحسوس في الاخرة، فالعاقل من استقام هنا في افعاله واقواله وعقاءده ولم يسامح نفسه بشء يقع فيه من الذنوب بل يتوب ويندم علي الفور والله يحفظ من يشاء كيف يشاء.
# روي الشيخان مرفوعا: " " يضرب الجسر علي جهنم، قيل يا رسول الله وما الجسر؟ قال: دحض مزلة فيه خطاطيف وكلاليب وحسك تكون فيها شويكة يقال لها السعدان فيمر المءمنون كطرف العين، وكالبرق، وكالطير، وكالريح، وكاجاويد الخيل ، وكالركاب، فناج مسلم، ومخدوش مرسل، ومكدوش في نار جهنم " ".
# والدحض: هو الزلق، والمزلة: هو المكان الذي لا تثبت عليه الاقدام اذا زلت، والمكدوش: هو المدفوع في نار جهنم دفعا عنيفا. والله اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نمل من كثرة تعلمنا العلم والعمل به لكون شربنا من حوض نبينا صلي الله عليه وسلم يكون بقدر تضلعنا من الشريعة، كما ان مشينا علي الصراط يكون بحسب استقامتنا بالعمل بها كما مر في العهد قبله، فالحوض علوم الشريعة، والصراط اعمالها.
# ويحتاج العامل بهذا العهد الي تحفظ زاءد في العلم والعمل ولا يكون ذلك الا ان سلك العبد طريق السلف الصالح علي يد شيخ مرشد لكثرة احتفاف العلم والعمل بالافات الخفية التي لا يكاد يشعر بها الا كمل العارفين، فان الرياء يدق مع السالك في المراتب حتي يخفي جدا، فالرياء كالكدر في الماء كلما روق بشب ونحوه كلما صفا وتميز من الطين.
# فاجتهد يا اخي في حفظ الشريعة ولا تغفل وعليك بكتب الحديث فطالعها لتعرف منازع الاءمة، ولماذا استندوا اليه من الايات والاحاديث والاثار، ولا نقنع بكتب الفقه دون معرفة ادلتها والله يتولي هداك.
# روي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " حوضي مسيرة شهر ماءه ابيض من PageV00P901
# اللبن وريحه اطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء من شرب منه لم يظما ابدا " ".
# زاد في رواية للطبراني والبزار بعد قوله:
# " " ابيض من اللبن واحلي من العسل وابرد من الثلج " ". والله تعالي اعلم.
# (اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان لا نبني لنا في دركات النار مسكنا ولو قدر مفحص قطاة، وذلك لا يكون الا بترك فعل جميع ما نهانا الله عنه ورسوله صلي الله عليه وسلم في الكتاب والسنة من كباءر وصغاءر.
# ويحتاج من يريد العمل بهذا الي شيخ يسلك به حتي يطلعه علي مراتب القيامة، ويعرف ما يمشي هناك من الاعمال وما لا يمشي فيتركه هنا حتي لا يبقي له بناء الا في الجنة ، واما والعياذ بالله المذنب من العصاة فانه لا يزال يبني في النار الدركات باعماله حتي ينتهي عمره فيقال له ادخل دارك التي بنيتها.
# وقد انشد الشيخ محيي الدين بن العربي في ذلك:
# النار منك وبالاعمال توقدها * كما بصالحها في الحال تطفيها فانت بالطبع منها هارب ابدا * وانت في كل حال منك تنشيها اما لنفسك عقل في تصرفها * وقد اتيت اليها اليوم تبنيها الي اخر ما قال، فلا تلم يا اخي الا نفسك، فان جميع ما اعد لك في جهنم من حميم وزمهرير وحيات وعقارب ومقامع وغير ذلك انما هو من فعلك بجوارحك كما تعرفه اذا دخلت النار والعياذ بالله علي التعيين، وتعرف جميع الاعمال التي استحالت نارا او عقربا او حية او كلبا ونحو ذلك علي اليقين، وتعلم هناك يقينا انها كلها عملك، لم يشاركك فيها احد، وغالب امر ابليس انه نفذ لما راي نفسك مالت اليه لا غير، لان النفس كلسان الميزان وابليس جالس بالمرصاد لك ينظر ما تميل اليه نفسك، فبمجرد ما يخرج لسان الميزان وتميل الي فعل معصية من المعاصي الظاهرة والباطنة يجء ابليس ينفذ ذلك، وما دام لسان الميزان لم يخرج من الفك فليس لابليس علي العبد سبيل لانه اما معصوم او محفوظ في حضرة الله عز وجل، واهل الحضرة ليس له عليهم سبيل ويءيد ما قلناه خطبته لعنه الله في النار حين يقول: PageV00P902
# * (وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم) *.
# اي وما كان لي عليكم من سلطان قبل ان تميلوا وتخرجوا عن فك الميزان الي جانب المعصية والشقاء، فلما ملتم دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني، فاني ما املتكم ولوموا انفسكم حيث ملتم قبلي، وهذا التفسير بلسان اهل الاشارة، وهو كلام مقبول مفهوم ان شاء الله تعالي.
# واعلم يا اخي ان المطيعين الصرف لا بناء لهم في النار قط، لعصمتهم او حفظهم، والمخلصين يبنون تارة في الجنة وتارة في النار والمرجع في امرهم الي الخاتمة والي عفو الله عز وجل، فان بدل الله تعالي سيءاتهم حسنات بالتوبة النصوح فلا يبعد ان يبدل مساكنهم في النار درجات في الجنة كذلك، وان لم يبدل الله سيءاتهم لعدم التوبة الخالصة فهم تحت المشيءة كعصاة الموحدين الذين ماتوا علي غير توبة، ولا يخفي ما في ذلك من الخلاف بين اهل السنة والمعتزلة، نسال الله اللطف.
# واما اهل النار الذين هم اهلها فلا يبدون داءما الا في النار ولا بناء لهم في الجنة مطلقا، قال تعالي:
# * (وامتازوا اليوم ايها المجرمون) *.
# وهم اربع طواءف:
# الاولي: المشركون وهم الذين يجعلون مع الله الها اخر.
# والثانية: المتكبرون كفرعون والنمرود واضرابهما.
# والثالثة: المعطلون وهم الذين نفوا الاله جملة.
# والرابعة: المنافقون الذين اظهروا الاسلام وابطنوا الكفر ولا يخلو ما ابطنوه من ثلاثة احوال لانه اما ان يكون شركا او تكبرا او تعطيلا.
# وقد بسطنا الكلام علي اهل النار في خاتمة كتابنا المسمي باليواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر. * (والله غفور رحيم) * واعلم انه يجب علي كل عاقل ان يحمي نفسه من دخول النار امتثالا لقوله تعالي الذي هو اشفق علي العبد من والديه:
# * (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة) * الاية. PageV00P903
# اي قوا انفسكم بترك كل مذموم شرعته علي السنة رسلي، وهذا العهد جامع للعهود السابقة كلها، فان كل منهي عنه داخل فيه.
# * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) *.
# روي البخاري كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم:
# ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة طيبة " ".
# وروي الشيخان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا حذر من النار اعرض واشاح حتي يظن الناس انه ينظر اليها.
# قال الفراء: والشح علي معنيين: المقبل اليك والمانع لما وراء ظهرك، وقوله اعرض واشاح: اي اقبل.
# وروي الشيخان والترمذي والنساءي واللفظ لمسلم عن ابي هريرة قال لما نزلت هذه الاية * (وانذر عشيرتك الاقربين) * دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فاجتمعوا فعم وخص فقال: " " يا بني كعب بن لءي انقذوا انفسكم من النار، يا بني مرة ابن كعب انقذوا انفسكم من النار، يا بني هاشم انقذوا انفسكم من النار، يا فاطمة انقذي نفسك من النار فاني لا املك لكم من الله شيءا " ".
# وروي الحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبته " " انذرتكم من النار رافعا بها صوته حتي لو ان رجلا كان بالسوق لاسمعه حتي وقعت خميصة كانت علي عاتقه عند رجليه " ".
# وروي الشيخان: " " انما مثلي ومثل امتي كرجل استوقد نارا فجعلت الفراش والدواب يقعن فيها فانا اخذ بحجزكم عن النار وانتم تقتحمون فيها " ". PageV00P904
# وفي رواية لمسلم: " " انما مثلي كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله جعل الفراش وهذه الدواب يقعن فيها وجعل يحجزهن ويغلبنه فيقتحمون فيها قال فذلكم مثلي ومثلكم " ".
# والحجز: جمع حجزة، وهي معقد الازار.
# وروي الطبراني مرفوعا: " " اهربوا من النار جهدكم فان الجنة لا ينام طالبها والنار لا ينام هاربها " ".
# وروي البيهقي مرفوعا: " " يا معشر المسلمين ارغبوا فيما رغبكم الله فيه واحذروا مما حذركم الله منه وخافوا مما خوفكم الله به من عذابه وعقابه ومن جهنم فانها لو كانت قطرة من النار معكم في دنياكم التي انتم فيها خبثتها عليكم " ".
# وروي البزار مرفوعا: " " مررت ليلة اسري بي علي قوم ترضخ رءوسهم بالصخر كلما رضخت عادت كما كانت لا يفتر عنهم من ذلك شء فقلت يا جبريل من هءلاء؟ فقال هءلاء الذين تثاقل رءوسهم عن الصلاة، ثم مررت علي قوم علي ادبارهم رقاع وعلي اقبالهم رقاع يسرحون كما تسرح الانعام الي الضريع والزقوم ورضف جهنم، قلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين لا يءدون صدقات اموالهم وما ظلمهم الله وما الله بظلام للعبيد، ثم مررت علي رجل قد جمع حزمة عظيمة لا يستطيع حملها وهو يريد ان يزيد عليها فقلت يا جبريل من هذا؟ فقال: هذا رجل من امتك عليه امانة للناس لا يستطيع اداءها وهو يزيد عليها، ثم مررت علي قوم تقرض شفاههم والسنتهم بمقاريض من حديد كلما قرضت عادت كما كانت ولا يفتر عنهم من ذلك شء فقلت يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء خطباء الفتنة الذين يقولون ما لا يفعلون ويعظون الناس ولا يتعظون " " الحديث. PageV00P905
# وسياتي ان جب الحزن واد في جهنم اعده الله للفقراء المراءين.
# قلت: وظاهر السياق يقتضي ان هذا العذاب بانواعه في حق عصاة الموحدين لا في حق المشركين، فاياك ان تقول هذا في حق الكفار فانه يءدي الي نفي تعذيب احد من اهل القبلة وهو خلاف مذهب اهل السنة والجماعة فلا بد من طاءفة تدخل النار من الموحدين ثم تخرج من النار بالشفاعة.
# وانظر يا اخي الي ما كان عليه السلف الصالح من الخوف حتي كان النار ما خلقت الا لهم، واسلك طريقهم. وفي حديث البزار:
# " " ثم مررت علي واد فسمعت صوتا منكرا فقلت: يا جبريل ما هذا الصوت؟ فقال: هذا صوت جهنم تقول يا رب اءتني باهلي وبما وعدتني فقد كثرت سلاسلي واغلالي وسعيري وحميمي وغساقي وغسليني وقد بعد قعري واشتد حري اءتني بما وعدتني، قال لك كل مشرك ومشركة وخبيث وخبيثة، وكل جبار لا يءمن بيوم الحساب، قالت قد رضيت " ".
# فهذا يقتضي ان اهلها الحقيقيين هم هءلاء. والله تعالي اعلم.
# وروي مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول:
# " " والذي نفسي بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا قالوا: وما رايت يا رسول الله؟ قال رايت الجنة والنار " ".
# وروي البزار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقوم وهم يضحكون فقال تضحكون وذكر الجنة والنار بين اظهركم؟ قال ابن الزبير: فما رءي احد منهم ضاحكا حتي مات ونزلت فيهم * (نبء عبادي اني الغفور الرحيم وان عذابي هو العذاب الاليم) *.
# وروي ابو يعلي: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوما فقال: " " لا تنسوا العظيمتين الجنة والنار ثم بكي حتي جري وبل دموعه علي جانب لحيته، ثم قال: PageV00P906
# والذي نفس محمد بيده لو تعلمون ما اعلم من امر الاخرة لمشيتم الي الصعدات ولحثيتم علي رءوسكم التراب " ".
# وروي الطبراني: ان جبريل جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم في غير حينه الذي كان ياتيه فيه فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " " يا جبريل ما لي اراك متغير اللون؟ فقال: ما جءتك حتي امر الله بمنافخ النار " ".
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " " يا جبريل: صف لي النار وانعت لي جهنم. فقال جبريل: ان الله تبارك وتعالي امر بجهنم فاوقد عليها الف عام حتي ابيضت. ثم امر فاوقد عليها الف عام حتي احمرت، ثم امر فاوقد عليها الف عام حتي اسودت فهي سوداء مظلمة لا يضء شررها ولا يطفا لهبها، والذي بعثك يا محمد بالحق لو ان قدر ثقب ابرة فتح من جهنم لمات من في الارض كلهم جميعا من حره، والذي بعثك بالحق لو ان خازنا من خزنة جهنم برز لاهل الارض لمات من في الارض كلهم من قبح وجهه ومن نتن ريحه، والذي بعثك بالحق لو ان حلقة من حلق سلسلة اهل النار التي نعمت الله في كتابه وضعت عل جبال الدنيا لارفضت ولغارت حتي تنتهي الي الارض السفلي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: حسبي يا جبريل لا ينصدع قلبي فاموت، فبكي جبريل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم تبكي يا جبريل وانت بالمكان الذي انت فيه؟ فقال: وما لي لا ابكي؟ انا احق بالبكاء لعلي اكون في علم الله علي غير الحال التي انا اءملها، وما ادري لعلي ابتلي بما ابتلي به هاروت وماروت، فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبريل يبكيان حتي نودي: ان يا جبريل ويا محمد ان الله تعالي امنكما ان تعصياه، فارتفع جبريل عليه السلام وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر بقوم من الانصار يضحكون ويلعبون، فقال تضحكون ووراءكم جهنم، فلو تعلمون PageV00P907
# ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولما اسغتم الطعام والشراب ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله عز وجل " ". والصعدات: هي الطرقات.
# وروي الطبراني: ان جبريل جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم حزينا لا يرفع راسه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما لي اراك يا جبريل حزينا؟
# فقال: اني رايت لفحة من جهنم فلم ترجع الي روحي بعد.
# وروي الامام احمد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجبريل: ما لي لا اري ميكاءيل ضاحكا قط؟ فقال: ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار.
# وروي ابن ماجة والحاكم مرفوعا: " " ان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، ولولا انها طفءت بالماء مرتين ما استمتعتم بها، وانها لتدعوا الله تعالي ان لا يعيدها فيها " ".
# وروي مسلم والترمذي مرفوعا: " " يءتي بالنار يوم القيامة لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها " ".
# وروي الشيخان وغيرهما مرفوعا: " " ان نار جهنم فضلت علي ناركم هذه بتسعة وتسعين جزءا اكلهن مثل حرها " ".
# وروي البيهقي مرفوعا: " " اتحسبون ان نار جهنم مثل ناركم هذه؟ هي اشد سوادا من القار " ".
# وفي رواية للامام احمد " " ان هذه النار جزء من ماءة جزء من نار جهنم " ".
# وروي البزار مرفوعا: " " لو ان في المسجد ماءة الف او يزيدون فتنفس رجل من اهل النار لاحرقهم " ".
# وروي الطبراني مرفوعا: " " لو ان غربا من جهنم جعل في وسط الارض لاذي نتن ريحه وشدة حره ما بين المشرق والمغرب، ولو ان شررة من شرر جهنم بالمشرق لوجد حرها من المغرب " " والغرب: هو الدلو العظيم. PageV00P908
# وروي ابو داود والترمذي والنساءي مرفوعا: " " لما خلق الله تعالي النار ارسل اليها جبريل فقال له انظر اليها والي ما اعددت فيها لاهلها، فنظر جبريل اليها فاذا هي تركب بعضها بعضا، فرجع الي ربه عز وجل فقال: وعزتك وجلالك لا يسمع بها احد فيدخلها فامر به فحفت بالشهوات، فقال ارجع اليها فرجع اليها فقال: وعزتك وجلالك لقد خشيت ان لا ينجو منها احد الا دخلها " ".
# وروي الترمذي وابن ماجة والبيهقي مرفوعا:
# " " ان النار سوداء مظلمة كالليل المظلم " ".
# وروي ابن حبان في صحيحه مرفوعا: " " لو ان اهل النار اصابوا ناركم هذه لناموا فيها ولقالوا فيها " ". اي ناموا في القيلولة.
# وروي البيهقي وغيره مرفوعا: " " في قوله تعالي:
# * (وقودها الناس والحجارة) * ان النار مظلمة لا يطفا لهيبها ولا يضء " ".
# وروي الطبراني والبيهقي عن ابن مسعود في قوله تعالي:
# * (فسوف يلقون غيا) * قال: هو واد في جهنم يقذف فيه الذين يتبعون الشهوات.
# وروي البيهقي باسناد جيد مرفوعا: " " تعوذوا بالله من جب الحزن او قال وادي الحزن. قيل يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال هو واد في جهنم اعد للفقراء المراءين من امة محمد صلي الله عليه وسلم " ".
# والاحاديث في ذلك كثيرة مشهورة في كتب الترغيب والترهيب، وفي هذا القدر كفاية. والله تعالي اعلم.
# وليكن ذلك اخر كتاب لواقح الانوار القدسية في بيان العهود المحمدية. والله تعالي اعلم، تاليف سيدنا ومولانا مربي المريدين قدوة السالكين سيدي الشيخ عبد الوهاب بن احمد الشعراني رحمه الله تعالي واعاد علينا بركاته. وكان الفراغ منه في سابع عشر رمضان سنة ثمان وخمسين وتسعماءة بمصر المحروسة، وحسبنا والله نعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين امين# PageV00P909


#####ENDNOTES#


